---
layout: post
title: "实现转型正义 台派社团强烈要求拆中正纪念堂铜像"
date: 2021-03-09T09:28:42.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0309a-03092021042735.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1615282122000-->
[实现转型正义 台派社团强烈要求拆中正纪念堂铜像](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0309a-03092021042735.html)
------

<div>
<p class="p1">台派团体和二二八家属召开记者会诉求拆除全台蒋介石铜像，他们直指蒋介石是二二八元凶，不该花台湾人民纳税钱，将其铜像供奉在中正纪念堂。独派认为，只要蔡英文下令拆除，全台就会照办。统派则反对拆除铜像，要求公开辩论。</p><p class="p1">台湾北社等近二十个台派社团，以及二二八受难者家属，九日聚集在立法院召开记者会，要求拆解蒋介石铜像，落实台湾转型正义。</p><p class="p1">台湾北社社长李川信指出，基于三点理由，蒋介石铜像一定要拆：“二二八的大屠<span class="s2">杀</span>背后真正的元凶，就是蒋介石从南京派军队来台湾屠<span class="s2">杀</span>台湾的一般民众。白色恐怖的时候，将近一千多个人被蒋介石集团枪毙，那些都是台湾的菁英，他参与了将近有九百七十几件，还亲自批准。他的一笔让多少年轻的生命就消失掉。日本、美国和很多国家协助期待台湾当时可以留在联合国里，但是因为他的一句话，所谓汉贼不两立，他自己被赶出去，让台湾在国际上的地位都没有了，凭这三点对台湾的伤害，蒋介石铜像一定要拆除。”</p><p class="p1"><strong>绿营首长拆除老蒋铜像成功前例不少<span class="s1">  </span>“不拆就重新定义”</strong></p><p class="p1">李川信提到，拆蒋介石铜像并不是什么难事，高雄，台南，基隆等各县市都执行过。台湾联合国协进会理事长涂醒哲也说，他担任嘉义市长时，有人到蒋介石铜像洒尿，或是破坏，后来就派警察在铜像旁戒备，结果发现这样是花纳税人的钱，不如拆掉，刚拆掉时，有人抗议，过一阵子也就没事了。</p><p class="p1">涂醒哲认为，若不拆中正纪念堂，也要改为“祸国殃民者”纪念馆重新诠释。</p><p class="p1">台湾联合国协进会荣誉理事长蔡明宪表示，陈水扁担任总统时，他任国防部副部长，陈水扁下令拆除国防部铜像，陆海空军各营区两百五十多座全拆除。</p><p class="p1">蔡明宪说：蔡英文说拆不拆铜像不是她一个人说了算，但他认为，这件事情就是蔡英文说了算！</p><p class="p1"><strong>蒋介石介入<span class="s1">970</span>判决将<span class="s1">259</span>案改判死<span class="s1"> </span></strong></p><p class="p1">蔡明宪还拿出一份邱姓二二八受难者判决书，以及家属最近申请的户口名簿指出，“在蒋介石亲自写的手笔，李、陈、邱皆应处死刑。每一年都跟他们说平反、回复名誉，甚至补偿他们几百万，但是官方的户籍誊本上都还是写着判死刑，虽然有划掉，但是都还是看的很清楚，他的爸爸被判死刑、他叛乱通匪，所以并没有完全的转型正义。”</p><p class="p1">二二八受难家属陈敏村接受自由亚洲电台采访表示，他的哥哥在台中清泉岗机场当上兵，却被诬陷涉案被判十二年，他在七十二岁时才亲眼看见有所谓第二份判决书，上面是蒋介石亲笔将十二年大笔一挥改判死刑，令他非常气愤，也终于明白有人会说开棺鞭尸这种心情。</p><p class="p1">陈敏村说，家人被人家枪决了，他还要去膜拜蒋介石，从小不晓得对不对，听到<span class="s1">“</span>总统蒋中正<span class="s1">”</span>都要立正站好，现在知道了，“哎呀！真是不堪回首。”</p><p class="p1"><strong>二二八家属：三度受害<span class="s1"> </span>还向<span class="s2">杀</span>害家人元凶膜拜</strong></p><p class="p1">陈敏村表示，受害家属受三次伤害，一是家人被枪决、一是全家被列为国内黑名单，包括当时还在妈妈肚子里的妹妹，第三次受害则是看到二次判决书。长达几年的时间警察每天上门查户口，直到三十年后高雄美丽岛事件，警察还找上他们家质问他当天去了那里，有没有去参加美丽岛集会，一辈子都是黑名单。</p><p class="p1">二二八受难者家属林黎彩说，她年轻时还专程带孩子<span class="s2">远</span>从高雄搭车到台北，去中正纪念堂向蒋介石铜像敬礼，四十五岁才知道父亲死于二二八，之后她看见双十节挂满青天白日满地红旗，全身发软头晕，感觉有如招魂旗，当年她父亲就是欢欣鼓舞迎接这面旗，最后却死在这旗下。</p><p class="p1">林黎彩不能接受拿台湾人民纳税钱，在台北最黄金地段去供奉蒋介石铜像，以及去守护桃园大溪慈湖的两蒋遗体，甚至每天有宪兵排班踢阵步。</p><p class="p1">台湾二二八关怀总会理事长王文宏也说：“<span class="s2">杀</span>人凶手！去那个中正庙（中正纪念堂），外面的人不知道过去的历史，还有仪队在（铜像旁）踢正步，外国人还以为他是什么世界的伟人。”</p><p class="p1">二二八受难者家属王克雄说，<span class="s2">杀</span>他爸爸凶手的蒋介石铜像还高高在上坐在中正纪念堂，公义在那里？文化部长说现在二二八家属比较温和了没有主张拆铜像，并不是事实。四任会长多次向总统陈情，怎么可以说家属都静静没出声？</p><p class="p1">不过，台湾的民主监督联盟等统派团体则持反对意见，呛声要和台派公开辩论蒋介石铜像存废。并且发动行动要<span class="s1">“</span>捍卫蒋公铜像<span class="s1">”</span>。</p><p class="p1">日前行政院促进转型委员会公布统计显示，威权统治时期终审判处死刑者共<span class="s1">1,153</span>人，当时总统蒋中正介入<span class="s1">970</span>人，其中有<span class="s1">259</span>件案例被改判为死刑，但有<span class="s1">18</span>人的初审判决是感化教育，更有<span class="s1">5</span>人原本是无罪，最后也被处死。在资料库中，有终审判决的<span class="s1">8,317</span>笔案件里，经过蒋中正覆核的案件有<span class="s1">31.4%</span>是<span class="s1">10</span>年以上有期徒刑，另外，<span class="s1">29.2%</span>则是死刑。而覆核过程中没有上呈给蒋中正的案件，终审的死刑判决占比不到<span class="s1">4%</span>，七成五是<span class="s1">10</span>年以下的有期徒刑。</p><p class="p1">促转会表示，找不到任何一条法令，让总统拥有变更判决或自行决定刑度的权力。蒋中正是直接用毛笔在签呈公文批示“处死刑”、“应处死刑”、“枪决可也”、“此人为何不枪决”等，并署名“中正”。</p><p class="p1"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s1"> </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p>
</div>
