---
layout: post
title: "张海促公开世卫专家行踪  斥当局拒提供原始病患数据"
date: 2021-03-09T07:48:41.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gf-03092021024817.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1615276121000-->
[张海促公开世卫专家行踪  斥当局拒提供原始病患数据](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gf-03092021024817.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">到武汉调查武汉肺炎起源的世界卫生组织国际专家组至今尚未发表调查报告。疫情受害者家属张海分别致函国家卫健委和外交部，要求公开世卫专家组的溯源行踪，并解释为何拒绝提供原始病人数据。</span></p><p> </p><p><span style="font-weight: 400;">张海早前曾要求与世卫专家组会面，却不得要领。周一（8日）他分别致函国家卫健委和外交部，要求公开专家组在中国的具体行程，以及中国政府拒绝提供原始病患数据的理由。</span></p><p> </p><p><span style="font-weight: 400;">他接受本台查询时，形容“纸终究包不住火”，除非政府“心里有鬼”，否则理应公开各种相关信息。</span></p><p> </p><p><span style="font-weight: 400;">张海：“很核心的174份原始病患者资料，它（中国政府）并没有公开出来，而是采取一种拒绝的方式。我始终认为，调查病毒是一件很严肃的事情。同时不能受到外界的干扰。世卫组织是具有公信力的。如果它们到武汉来调查是表演形式的话，就会容易被我们中国别有用心的人利用来甩锅。”</span></p><p> </p><p><span style="font-weight: 400;">原籍武汉的张海与父亲本来住在深圳，父亲不知武汉有疫情，去年特意到武汉看病，结果感染新冠病毒去世。其后张海向地方法院提起诉讼，要求向政府和医院索赔。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张海认为自身经历对专家组了解武汉最初爆发疫情的状况很有用，可是，他</span><span style="font-weight: 400;">到达武汉后，虽然打听到世卫专家接受隔离的宾馆，却因守卫森严，无法进入</span><span style="font-weight: 400;">。</span></p><p> </p><p><span style="font-weight: 400;">他之后从媒体报道中发现，专家组所到之处，都被当局安排的人把他们与一般民众隔开，记者、普通市民都无法接近。</span></p><p> </p><p><b>中方的处理手法反映背后有不为人所知内情</b></p><p> </p><p><span style="font-weight: 400;">中国红十字基金会大病救助专案前高管</span><span style="font-weight: 400;">任瑞红对于专家组在中国的表现也感到失望。</span></p><p> </p><p><span style="font-weight: 400;">任瑞红：“基本上他们（世卫专家组）没有给出什么让人感觉到有说服力的证据或说法。中国政府时隔一年才接纳世卫组织科学家来进行调研的话，等于是为他们（政府）的抗议工作做宣传而已。世界性的组织有来自成员国的压力，可能还有一些其他方面的政治考量。”</span></p><p> </p><p><span style="font-weight: 400;">她说，中方拒绝提供的原始病人数据资料，对于掌握武汉肺炎的特点和往后的防疫工作十分关键。</span></p><p> </p><p><span style="font-weight: 400;">任瑞红：”我们能从零号病人整个传播链上来发现病毒来源，对它的性质和定性都十分重要，以至于我们要如何预防下次大流行，以及病毒的变异可能产生的方向都是至关重要的。如果没有这个东西，我们现在就等于‘摸着石头过河’嘛。”</span></p><p> </p><p><span style="font-weight: 400;">任瑞红认为，中方的处理手法正好反映疫情背后有不为人所知的内情。</span></p><p> </p><p><span style="font-weight: 400;">任瑞红：“清清白白坦坦荡荡的就没有必要隐瞒任何东西。要么就是病毒来源，要么就是传播的渠道，要么就是泄露的可能性，要么就是你在控制疫情的力度，有些措施是不当的。总之，肯定是有一些东西不想承担结果。”</span></p><p> </p><p><span style="font-weight: 400;">任瑞红说，疫情爆发至今已超过一年，相信专家组收集回来的数据已经过处理，难以还原真相。世卫这次到中国进行调查只是一场政治秀。</span></p><p> </p><p><span style="font-weight: 400;">世界卫生组织日前表示，到武汉追溯新冠病毒源头的专家组不会发表中期报告，改为在本月中直接公布完整报告。</span><span style="font-weight: 400;">专家组成员在武汉期间的所有事将在报告中透明呈现。美国之前曾表示，支持世卫的病毒溯源工作，但不肯定世卫是否获得中方全面配合；又说，会根据世卫数据及情报，评估专家组的报告。</span></p><p> </p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：胡力汉 许书婷</span></p><p> </p><p><br/><br/></p><p> </p><p> </p>
</div>
