---
layout: post
title: "中国三孩政策未正式落地  各地继续收超生罚款"
date: 2021-07-06T09:25:27.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-07062021052517.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1625563527000-->
[中国三孩政策未正式落地  各地继续收超生罚款](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-07062021052517.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">中共政治局5月底宣布允许一对夫妇生三孩（非三胎）的新政策。近期，各地准备生第三个子女的夫妻纷纷致电地方政府查询准生证，但都被拒绝。贵州省有关官员对本台说，中央三孩政策尚未正式落地，生三孩属于“超生”。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">人口趋于老龄化的中国希望通过三孩政策提升生育率，应对人口老年化的危机。于早些时候宣布准许一对夫妇生育第三个子女，引发社会关注及相应。本台获悉，贵州省卫生健康委员会人口与家庭处近期向各市州卫生健康局发出工作提示，在“三孩政策”正式落地前，维持“二孩政策”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者周二（6日）致电贵州省卫生健康委员会人口于家庭处查询，接听电话的官员告诉记者，三孩政策在修改中，目前仍实施二孩政策：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“现在是这个情况，现在相关（三孩）政策还没有落地。现在怀的三胎是‘计划外生育’，因为‘三孩政策’现在还没有落地、现在还没有出台。只是此前的政治局常委会开始议这个事情。可能会放开（三孩）但是这个政策现在还没有出台，还没有落地。”</span></p><p></p><p><b>草案</b><b>有待全国人大常委通过</b></p><p><span style="font-weight: 400;">贵州省卫健委的工作提示写道，5月31日,中共中央政治局召开会议,审议了《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》，国务院总理李克强6月18日主持召开国务院常务会议，通过《中华人民共和国人口与计划生育法(修正草案)》，决定将草案提请全国人大常委会审议。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在采访中，贵州省卫健委的官员告诉记者，现在生育三孩，会按照“超生”处理，也就是面临罚款，即缴纳社会抚养费。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">官员：“在政策出台前，我们都是按照以前的《计划生育条例》执行。所以现在生三孩，还是计划外生育。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：要缴纳多少钱（社会抚养费）？</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">官员：“这个您要咨询当地所在的相关部门了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：“还是要准生证？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">官员：“对对对。相关政策还没有落地。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：“如果现在生三孩，被罚款。相关政策落地后，可否退款？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">官员：“当然不可以。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">贵州卫健委《工作提示》写道，目前，该省还未收到国家印发的相关政策文件,但是,已发现该省部分地区开始解读三孩政策和设置人口目标，甚至向外公开发布，表示请相关单位严格执行国家相关文件，在正式文件未印发前，不得随意解读相关政策，以免错误解读和造成舆情。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>计生办的主要功能还是罚款</b></p><p><b> </b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">由于官方早在年初已放出风声放松生育政策，有不少夫妇已早作准备。最近，四川网民通过人民网领导留言板询问，其是金堂县淮口街道居民，现怀三胎，金堂县何时正式实行三胎政策，可否办理准生证？但得到金堂县委办的答复是“有关三孩生育服务证办理具体日期还未落实”。湖南临湘市政府在回复相关查询时称“目前法律法规尚未修改，生育证只能依原规定办理”。江苏徐州也有网民在市政府网站询问可否办理三孩准生证，亦遭婉拒。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，山东临沂维权人士卢秀梅对本台说，到目前为止，计生办的主要功能还是罚款：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“如果他们现在把准生证给你，计生办的这些人存在的意义在什么地方。他说全国人大还没有通过，如果他现在就把三孩的给你准生证，他还拿什么去捞钱啊。捞不到钱，计生办存在的价值和意义又是什么呀。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">过去，平均每12名劳动力供养1名老人；现在，平均每4.7名劳动力供养1名老人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人张建平接受本台采访时说，计划生育政策本身就是错误的。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“当一个社会发展到一定程度，经济发展到一定程度的时候，生育下降是自然的事情。加拿大、日本，包括台湾都在鼓励生育，但是人为的干预，结果肯定不好。计划生育实施了这么多年，决策人对人权意识的淡薄，而且没有对市场经济的认知，错了也要执行。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据《中国统计年鉴》记载，自2007年以来，中国老年人抚养比率已经连续14年上升，在山东、重庆、辽宁、江苏等地，老年抚养比已经超过了20%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙  责编 胡力汉 许书婷</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p>
</div>
