---
layout: post
title: "学生会内部会议言论被秋后算帐        大学生被控“宣扬恐怖主义”被捕"
date: 2021-08-18T09:31:01.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac-08182021052943.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1629279061000-->
[学生会内部会议言论被秋后算帐        大学生被控“宣扬恐怖主义”被捕](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac-08182021052943.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">香港大学学生会评议会早前通过议案，悼念七一刺警案中死亡的疑凶，虽然事后已道歉并撤回议案，但仍被秋后算帐，</span><span style="font-weight: 400;">4</span><span style="font-weight: 400;">名港大生周三被警方国安处拘捕，指他们涉嫌违反《港区国安法》中的宣扬恐怖主义罪。港大学生会前会长张锐辉说，为香港年轻人感悲哀，批评警察穷追不舍、港大校方无保护学生。</span><span style="font-weight: 400;"></span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港大学学生会前会长郭永皓、学生会评议会主席张敬生、文学院学生会前外务副主席容颂禧周三清晨遭警员上门拘捕；李国贤堂学生会前代表杜林丞亨亦于中午被捕，他们被指参与悼念七一刺警案疑犯，涉嫌违反《港区国安法》第</span><span style="font-weight: 400;"> 27 </span><span style="font-weight: 400;">条“宣扬恐怖主义、煽动实施恐怖活动”罪。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">国家安全处高级警司李桂华周三（</span><span style="font-weight: 400;">18</span><span style="font-weight: 400;">日）见记者交代案情，他说上月</span><span style="font-weight: 400;">7</span><span style="font-weight: 400;">日港大评议会召开紧急会议，会议前先为七一刺警案死者默哀，并形容这位人士为香港而牺牲。其后动议商讨有关施袭者死亡事宜，动议者明言希望以褒奖形式处理该动议，并希望将此决定录影在“学生会历史当中”。当中有人发言表明施袭者是烈士、有勇气。最终有</span><span style="font-weight: 400;">30</span><span style="font-weight: 400;">人赞成、</span><span style="font-weight: 400;">2</span><span style="font-weight: 400;">人弃权通过动议。李桂华续指会议结束后，评议会很快便将有关资讯，在社交平台转发出去。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李桂华说：“他是合理化、亦是美化及光荣化一些恐怖主义。除了恐怖主义，就是无差别袭击并鼓励人做一些自杀行为。这些与我们一般的道德标准完全不相乎。而且最重要的是，他说完、通过动议后，亦急不及待用自己的宣传机器立即向外，向公众发放”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">李桂华续表示，当日参与会议的人士将被警方接见，以了解投票原因。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">港大学生媒体《学苑》同日指，学苑总编辑刘建希、校园电视主席江泽灏及评议会荣誉秘书崔俊晟，已被警方带到警署协助调查。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>年轻人没有更新机会？　邓炳强拒从轻发落</b></p><p><b></b></p><p><span style="font-weight: 400;">被问到学生已道歉及撤回议案，是否不能让年轻人有更新的机会，李桂华回应指“执法者选择并不多，有人犯法便要处理”，日后如何处理将交由法庭决定。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">同日，保安局局长邓炳强说宣扬恐怖主义是很严重的罪行，可能会激发其他人参与恐怖活动，“任何人即使是什么身份，犯法都要付出法律代价。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>张锐辉：不对称处理方式　为香港年轻人感悲哀</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">因八九民运而投身教育界、任教通识近</span><span style="font-weight: 400;">30</span><span style="font-weight: 400;">年兼港大学生会前会长张锐辉对本台指，为香港年轻人感到悲哀。他认为学生只是表达对事件的看法，这是不对称的处理方式，是对言论自由的打压，藉以制造寒蝉效应。他续批评港大校方无耻，没有保护学生。对于学界仍有多少空间，张锐辉认为大学学生组织就如一面镜，反映社会现况，可见独立思考的公民社会已不被政权接纳，不断被打压。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">张锐辉说：“似乎香港现在任何一间大学根本完全做不到国际的大学，里面的学者特别是领导层，有权作出这些决定的人，他们完全、绝对无资格可称上为国际学者。因为他们将自己所教育的学生曝露在极权下，让他们被剥削自由、压迫，甚至自己作为刽子手一起做”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>前学生领里：做成一个氛围去令大家噤声</b></p><p><b> </b></p><p><span style="font-weight: 400;">另一港大学生会前会长郭永健，同日接受本台访问时指，学生有无触犯法律仍言之尚早，《港区国安法》的诠释空间过份地阔，容易被滥用。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">郭永健说：“我觉得其实是一种施压，做成一个氛围去令大家噤声。其实整个公民社会已是（没有空间），我觉得学生会是其中一环”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">港大回应传媒查询，表示案件正在调查中，不适宜评论。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">事件发生后，港大先后不承认学生会角色、要求其迁离学生会综合大楼、禁止涉事学生进入港大校园范围，使用大学设施和服务。港大法律学院首席讲师张达明因而辞任校委会委员。事件也引发一批港大毕业生不满，发起签名联署，批评校委会的决定。当时共超过</span><span style="font-weight: 400;">1,050</span><span style="font-weight: 400;">个联署。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">警务处国家安全处警员亦曾于上月</span><span style="font-weight: 400;">16</span><span style="font-weight: 400;">日持法庭手令进入学生会综合大楼、校园电视办公室及学苑办公室搜证。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">《港区国安法》第</span><span style="font-weight: 400;"> 27 </span><span style="font-weight: 400;">条订明，宣扬恐怖主义、煽动实施恐怖活动即属犯罪，情节严重者处</span><span style="font-weight: 400;"> 5 </span><span style="font-weight: 400;">年以上、</span><span style="font-weight: 400;">10 </span><span style="font-weight: 400;">年以下有期徒刑，并处罚金或没收财产。其他情形，则处</span><span style="font-weight: 400;"> 5 </span><span style="font-weight: 400;">年以下有期徒刑、拘役或管制，并处罚金。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>学界言论空间不再？　中大干事会、代表会、学生报多人辞职</b></p><p><b> </b></p><p><span style="font-weight: 400;">在学界高压的氛围下，无独有偶，中大校园电台周三指，中大干事会临时行政委员会全体成员辞职，并获代表会通过，</span><span style="font-weight: 400;">4</span><span style="font-weight: 400;">名成员将于本月</span><span style="font-weight: 400;">31</span><span style="font-weight: 400;">日离任。干事会主席马活言表示，随着校方不承认学生会，不再聆听同学声音，干事会已无法走下去，形容没有空间再服务同学，并向中大同学道歉。代表会同时通过</span><span style="font-weight: 400;">5</span><span style="font-weight: 400;">名代表会代表的辞职，当中包括“朔夜”副会长何思珩；另有</span><span style="font-weight: 400;">3</span><span style="font-weight: 400;">名学生报出版委员会委员辞职，将于下月</span><span style="font-weight: 400;">10</span><span style="font-weight: 400;">日正式离任。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：文海欣、郑日尧　责编：胡力汉　许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
</div>
