---
layout: post
title: "疫情逼近北京中南海     京城防范保六中全会"
date: 2021-11-01T10:25:44.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-11012021062535.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1635762344000-->
[疫情逼近北京中南海     京城防范保六中全会](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-11012021062535.html)
------

<div>
<p>中共六中全会召开在即，北京感染新冠病毒的人数近期增加。官方10月30日公布，10天内出动急救车转运近六千疫情相关人员。距离人民大会堂和中南海不足一公里的北京饭店内，有婚宴摄影师被确诊。</p><p> </p><p>中共十九届六中全会前夕，疫情逼近中南海。上周五（29日），北京取消100多架次航班。北京市委宣传部副部长徐和建在发布会上说，当前疫情防控形势严峻复杂，各级各部门各单位要高度警觉，决不能掉以轻心，要以超常规思维防范应对。该市文旅局下令所有公园、景区等按75%限流开放，核心区酒店（东城区、西城区）一律暂停承接和举办婚宴，严格暂停北京跨省旅游管理等。此前，传出上周在北京饭店举行的婚宴上，一名摄影师被确诊。鉴于北京饭店距离中南海仅一公里，当局对此高度紧张，北京饭店已处于半封闭状态。</p><p> </p><p>北京一媒体人李先生，本周一接受自由亚洲电台采访时说，最近北京当地传出确诊病例或疑似病例，当地的防控措施再度升级：</p><p> </p><p>“北京市的疫情比较多，多点爆发。有一个摄影师是昌平天通苑的在那边，他到（北京饭店）参加婚礼的就麻烦（被确诊）了。现在全都要核酸检测，要隔离。健康码绿码都进不来了。北京任何一个区，只要发现一例，相关的人都要核酸检测，都要隔离。”</p><p> </p><p><strong>北京市急救中心忙于接送疑似感染者</strong></p><p> </p><p>据网络消息称，解放军总医院发现两名疑似感染者，目前已经隔离。该医院只进不出。另外，当局正在排查参加过北京饭店一场婚礼的人员须接受核酸检测。因为该场婚礼的摄影师已被确诊。</p><p> </p><p>北京市急救中心新闻发布会称，从10月19号到29号，10天内出动急救车565辆，共转运疫情相关人员5,642人次，其中患者35人、密切接触4,179人次。</p><p> </p><p><strong>六中全会举行在即当局精神紧绷</strong></p><p> </p><p>李先生说，北京加强疫情防控，一些小区已处于半封闭状态，这与中共六中全会即将开幕有密切关系：</p><p> </p><p>“因为现在有两件事情，一是马上要开会了，还有一个是冬季奥运会。北京现在是全国最严的。北京已经定为中度风险区。”</p><p> </p><p>在过去一天，中国大陆新增92宗新型肺炎确诊个案，其中59宗是本土感染，27宗来自黑龙江、甘肃10宗，河北、内蒙古、宁夏等地都有确诊。另外，新增24宗无症状感染个案，7宗是本土病例，分别来自江西与云南。</p><p> </p><p>了解中国疫情防控措施的工作人员宋斌对本台说，新冠疫情在中国流行已经一年10个月，中国尚未对疫情防控作出合理及科学应对：</p><p> </p><p>“深度的疫情防控可能会引起某些城市居民群体性恐慌，非疫情城市会出现歧视性观念。例如看到你的车牌号是疫情区的，会进行抵制，酒店不让你住，吃饭不让你进餐厅。让民众之间发生矛盾。当局对疫情的风险评估并不是很准确，才会导致大面积、全方位封锁控制。”</p><p> </p><p><strong>上海迪士尼园区提升防疫级别</strong></p><p> 据上海媒体报道，杭州一名确诊者曾到上海迪士尼园区游玩，上海迪士尼乐园及迪士尼小镇根据疫情防控要求，本周日起关闭两天，游客离园时须做核酸检测。另外，江西某县城发现一例确诊病例，当局采取封城措施，全县所有红绿灯调至红灯，车辆无法上街行驶。兰州出现几十例确诊病例后，该城亦实施封闭管理。目前，中国多省市政府发出寻找确诊病例“次密接及次次密接”的紧急公告。</p><p> </p><p>中国国家卫健委周日表示，疫情爆发14天内，全国有14个省份报告新增本土确诊病例或无症状感染者，当前疫情仍呈快速发展态势，防控形势“严峻复杂”。</p><p> </p><p>记者 乔龙   责编 胡力汉 许书婷</p>
</div>
