---
layout: post
title: "武汉村支书一家五口被杀　学者分析：反映中国官民关係紧张"
date: 2021-10-26T10:35:46.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/ac1026a-10262021063500.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1635244546000-->
[武汉村支书一家五口被杀　学者分析：反映中国官民关係紧张](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/ac1026a-10262021063500.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">在湖北武汉，一名村党支部书记，一家五口周日遭人杀害。有中国媒体报道，遇害的是蔡甸区消泗乡罗汉村党支部书记张启红。警方表示，疑犯事后驾车逃逸，期间再造成两人死亡。警方暂时未有披露疑犯作案动机，但这宗案件已是本月第二宗的灭门惨案。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">继福建莆田欧金中案件后，中国再发生杀人案。据蔡甸区公安分局周二（26日）通报，在武汉蔡甸区消泗乡，一名39岁高姓的本地男子，持刀行凶致5人死亡、1人受伤。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国媒体报道，遇害的是罗汉村党支部书记张启红和其家人。《澎湃新闻》访问了张启红的堂弟。他说自己住在张启红隔壁，事发在周日（24日）晚上约7点40分左右，疑犯声称有事找张启红，其后走进张启红家裏，整个作案过程仅得20分钟，期间未有察觉有异常动静。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">张启红堂弟：“（遇害者）有5个，凶手是谁，我们现在也不清楚。七点四十、五十分钟的时候，他（嫌犯）进去，我都看见了，听见了。疑犯喊张启红，说张书记我找你有点事，进了张启红的屋子。我以爲他们是谈事，搞了个工作台。他连作案都只有20分钟，他走的时候我也晓得。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">张启红堂弟说，直到深夜，有村民来找张启红但无人应门，推开门后才发现张启红夫妇倒卧客厅，而张启红媳妇抱着未满1岁的儿子下楼查看时，两人于梯间遇害。张启红两名孙子惨遭毒手，其中一名孙子仍在抢救中。</span></p><p><b>疑犯逃跑期间再致2人死亡　警方暂未披露男子犯案动机</b></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，警方表示，疑犯在逃跑期间再致2人死亡。《澎湃新闻》报道称，疑犯行凶后在周二凌晨驾车逃到蔡甸城区，期间撞毙了一名过路的女子，随后又失事撞向路边石墩，便拦下一辆接私活的私家车，将30多岁的男司机杀害并抢车逃逸。警方通报透露，周二凌晨6点许，高姓疑犯逃跑至长江大桥后跳桥，目前正全力搜索，但就没有披露男子作案动机。</span></p><p><b>中国一个月内发生第二宗灭门惨案</b></p><p><span style="font-weight: 400;">值得留意的是，这宗灭门惨案已是中国本月内第二宗的杀人案件。本月10日，福建莆田市，村民欧金中因房屋纠纷杀害邻居造成2死3伤。案件同样引起社会关注，网上出现不少同情疑犯的声音，官媒更发表评论称，大多人反应强烈，并不是赞同暴力，更多的是公众内心深处对社会公平正义的巨大期许。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过有别欧金中案，对于这宗灭门惨案，中国官媒暂未有任何评论，而中国网民的反应亦较两极。有人狠批“只有恶魔才会无缘无故地杀人”，又斥同情疑犯的人是“三观不正”；但亦有人说，“一个欧金中的事件解决不了，只有更多的冒出来”， “要杜绝这些杀人案，首先要问他爲什麽杀人”，认爲是时候去反思导致这些问题出现的根本原因。</span></p><p><b>学者：中国官民关係一直紧张　</b></p><p><span style="font-weight: 400;">熟悉中国国情的日本静冈大学人类学教授杨海英周二（26日）接受本台访问表示，中国不时出现类似的案件，反映中国官民关係一直处于紧张状态。他解释，在中国官民关係的机制中，没有第三者可以为双方纠纷作调解，或为民众伸张正义，导致民众很多时候有冤无路诉，才採取极端手法。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">杨海英：“她有一个前提，就是党永远是正确的。即使党犯错，也只有党能够伸张正义，民也就没有这个权利。民如果取得正义的话，也是党所允许的，党为你伸张正义。从某一个角度来讲就是，官逼民反，民不得不反的状态。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张启红自1991年起已担任村干部，负责防汛工作多年。直到2019年，他获升任为代理支书，并在去年才正式获任党支部书记。不过翻查资料，2016年，张启红在担任村干部期间，在处理罗汉村转移安置补贴、冬春生活救助资金过程中，违规将自己不符合救助条件的侄子，纳入救助对象范围，向他发放1920元人民币的救助金。张启红其后被指优亲厚友，受到党内警告处分。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：郑日尧　责编：许书婷</span></p>
</div>
