---
layout: post
title: "北京八级阵风沙尘暴  全城天昏地暗披黄沙"
date: 2021-03-15T08:35:09.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-03152021043452.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1615797309000-->
[北京八级阵风沙尘暴  全城天昏地暗披黄沙](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-03152021043452.html)
------

<div>
<p>北京遭遇近10<span>年都罕见的强沙尘暴。本周一上午，北京</span>PM10<span>指数一度高达</span>2153<span>，能见度不足一公里。据报道，此次沙尘暴在内蒙古已导致</span>6<span>死，</span>80<span>余失踪。</span> </p><p>本周一上午，北京发布沙尘暴黄色预警，大部分地区能见度小于1<span>公里。北京居民李华当天九点出门前往首都国际机场，她对自由亚洲电台说看到黄色沙尘暴笼罩着通往机场的路，能见度仅数百米：“能见度挺差的，一公里雾蒙蒙、黄黄的感觉，我在机场，准备去广州。”</span></p><p> 北京媒体报道，截至上午9<span>时</span>30<span>分，北京首都机场计划起降航班总计</span>1141<span>架次，已取消</span>247<span>架次，取消率</span>21.65%<span>；大兴机场计划起降航班</span>846<span>架次，已取消</span>181<span>架次，取消率</span>21.39%<span>。</span></p><p> 北京气象部门一位退休公务员张百奎对本台说，在八级阵风下，沙尘暴显得异常凶猛：“沙尘暴还是挺严重的，还要持续一天。一般人在家待着就待着了，上班的人就没办法。现在pm10<span>最高达到</span>2000<span>（微克），这次是从蒙古国吹来的沙尘暴。”</span></p><p> 中国气象局上午在官方微博发文表示，这是近10<span>年中国遭遇强度最强的一次沙尘，沙尘暴范围也是近</span>10<span>年最广。预计当天，新疆、内蒙古、甘肃、宁夏、陕西、山西、河北、北京、天津等</span>12<span>省市将出现明显沙尘天气，部分地区有沙尘暴。而北京生态环境监测中心通报，市中心与近郊</span>6<span>区悬浮微粒</span>PM10<span>浓度每立方公尺超过</span>8000<span>微克。</span></p><p><br/><strong>北</strong><strong>京居民说多年来没见过如此严重</strong></p><p>北京大兴区居民刘女士对本台说，她早上出门，眼前一片黄色：“可黄了，地上也是黄色，黄到9<span>点半，沙尘暴很厉害。早上五点，司机开车发现视线很差，十米都看不清东西，雾气腾腾，感觉辣眼睛。几十年了，从来没有这种情况。我在北京二十年就重来没有看见这么大的沙尘暴。”</span></p><p><br/>北京居民孙女士下午对本台说：“北京今天空气污染过程还是很厉害的，现在稍微好一点，可能是因为起了一点风，据说下午会好一些。”</p><p> 众多北京民众在社交媒体留言，说已有近10<span>年没看到这么大的沙尘暴，现在卷土重来，还有网民说，“打赢蓝天保卫战行动计划”看来还没有收官，还要继续，未来还要对抗沙尘暴。</span></p><p> 2<span>月</span>25<span>日，中国生态环境部大气环境司司长刘炳江在北京对记者表示</span>,<span>各地区各部门深入贯彻《打赢蓝天保卫战三年行动计划》</span>,<span>全面完成各项治理任务</span>,<span>超额实现“十三五”提出的总体目标和量化指标</span>,<span>打赢蓝天保卫战圆满收官。</span></p><p> </p><p><strong>内蒙沙尘暴严重造成牧民伤亡失踪</strong></p><p>据中国国家林业和草原局荒漠化监测中心卫星影像和地面监测信息综合评估，本次沙尘天气主要起源于蒙古国。本周一（15<span>日）上午，蒙古国国家紧急情况总局发布消息说，从</span>13<span>日晚至</span>15<span>日上午</span>9<span>时，在蒙古国全国范围内共收到</span>9<span>省</span>548<span>名牧民在沙尘暴中失踪的报告，其中</span>467<span>人已被找到，中戈壁省</span>5<span>名牧民和后杭爱省</span>1<span>名</span>5<span>岁孩子不幸死亡。目前紧急情况部门正在组织人员，继续寻找其余</span>81<span>名失踪牧民。</span></p><p> 此外，据当地媒体报道，受特大沙尘暴影响，蒙古国西部部分地区13<span>日和</span>14<span>日出现大面积停电事故。</span></p><p> 北京丰台区居民陈国明对本台说，也有人感觉除了沙尘暴，还有霾：“刚才我出去打水，看到外面起风了，刮风。沙尘也没显著减少，闻不见，应该是霾。今天早上的地铁速度比平时慢，可能是地铁线受风力影响，速度放慢了。”</p><p> 早前曾有媒体报道，今年早些时候，甘肃省敦煌市阳关地区林场10<span>余年来遭大面积“剃光头”式的砍伐，如今仅剩下约</span>5000<span>亩防护林。不少网民质疑此次沙尘暴会否与边远地区大量砍伐林木有关联。有更多的人担心此次沙尘暴成为北京的“新常态”。</span></p><p> </p><p>记者  乔龙    责编 胡力汉</p><p> </p>
</div>
