---
layout: post
title: "中国驻美大使称事先知情及军援俄方是假信息"
date: 2022-03-16T00:32:00.000Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220316-1252774
tags: [ 联合早报 ]
comments: True
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1647390720000-->
[中国驻美大使称事先知情及军援俄方是假信息](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220316-1252774)
------

<div>
<p>针对美国指中国事先对俄罗斯的军事行动知情并要求俄方在北京冬奥会后再动手，以及俄方要求中方提供军事援助，中国驻美国大使秦刚昨天在《华盛顿邮报》发表署名文章称，这些说法完全是虚假信息，意在推卸责任，抹黑中国。</p><p>根据中国驻美国大使馆网站消息，秦刚在题为《我们在乌克兰问题上的立场》一文中说，俄乌发生冲突，于中国没有半点好处。中国不可能在知情情况下不予劝阻。</p><p>秦刚说，中国长期奉行独立自主的和平外交政策，坚定维护公平正义，始终根据事情本身的是非曲直决定立场。在乌克兰问题上，中方态度是客观、公正的：遵守联合国宪章宗旨和原则，尊重和保障包括乌克兰在内的各国主权和领土完整，照顾各国合理安全关切，支持一切有利于和平解决危机的努力。</p><section id="imu"><div id="dfp-ad-imu1">        </div></section><p>他说，美方官员多次威胁对中国企业进行制裁，这毫无道理。战争和制裁都不可能带来和平。美方一方面寻求中方支持配合，一方面对中方挥舞制裁大棒，这是行不通的。</p><p>秦刚还强调，台湾问题和乌克兰危机是本质不同的两件事，乌克兰是主权国家，而台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题是中国内政。一些人不能在乌克兰问题上强调主权原则，转过头就在台湾问题上损害中国主权和领土完整。台湾的前途希望在于两岸关系和平发展并最终实现祖国统一。中方将继续坚持和平统一政策，同时保留遏制“台独”的一切选项。我们希望美方切实恪守一个中国原则，不以任何方式支持“台独”分裂活动。从维护台海长期和平稳定出发，中美要合力遏制“台独”。</p><p>秦刚还列举了中国在乌克兰问题上呼吁国际社会聚焦劝和促谈和防止大规模人道主义危机付出的努力。他说，冲突发生第二天，中国国家主席习近平同普京通话时就提出希望看到俄乌双方尽早和谈，并得到了积极回应。习近平近日与法、德领导人视频会晤，再次提出各方要共同支持俄乌和谈，并谈出和平。中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪同美国总统国家安全事务助理沙利文在罗马举行会晤，中国国务委员兼外长王毅同布林肯等各国外长保持密切沟通，就乌克兰问题交换意见。中方还提出六点倡议，包括人道主义行动必须遵守中立公正原则，全面关注乌克兰流离失所者，切实保护平民，保障人道援助活动顺利安全开展，确保在乌外国人安全以及支持联合国在对乌人道援助方面发挥协调作用等。中国红十字会向乌克兰红十字会提供的首批人道主义援助物资已经从北京启运。</p><div id="innity-in-post"></div><div id="dfp-ad-midarticlespecial">        </div><p>秦刚最后说，冰冻三尺非一日之寒。欧洲的长治久安有赖于遵循安全不可分割原则，应通过对话形成平衡、有效、可持续的欧洲安全机制。但当务之急还是尽快实现停战，保护平民不受伤害。作为安理会常任理事国和世界上负责任大国，中国将继续发出声音、提出倡议、采取行动、付出努力。中方愿与各方保持沟通、止战促和，切实维护地区和世界的和平稳定。</p><p>据《纽约时报》此前报道，美国和欧洲官员本月初引述一份西方情报机构报告透露，中国高级官员曾在2月初要求俄罗斯不要在北京冬奥会结束前对乌克兰采取军事行动。报告还说，在俄罗斯对乌克兰采取军事行动前，中国高级官员对俄罗斯的行动计划和意图就已有一定程度的了解。</p><p>此外，《金融时报》引述美国官员说，俄罗斯在攻入乌克兰后曾向中国要求提供军事装备，但克里姆林宫否认提出过任何此类请求。</p>      <div class="cx_paywall_placeholder" id="sph_cdp_40"></div>
</div>
