---
layout: post
title: "东航坠机 目击者发现车票、钱包、手机残渣"
date: 2022-03-22T09:31:33.000Z
author: 大纪元
from: https://www.epochtimes.com/gb/22/3/22/n13664455.htm
tags: [ 大纪元 ]
comments: True
categories: [ 大纪元 ]
---
<!--1647941493000-->
[东航坠机 目击者发现车票、钱包、手机残渣](https://www.epochtimes.com/gb/22/3/22/n13664455.htm)
------

<div>
<p>【大纪元2022年03月22日讯】载有132人的东航客机在广西坠毁后，当时离灾难现场约200米的目击者说，看到飞机已经全部散成碎片。救援人员表示，截至22日零点尚未发现幸存者。搜救者只看到飞机的残骸和碎片，及一些烧坏的身份证件、钱包和手机残渣等。</p><p>3月21日下午，东航一架波音737-800客机（MU5735航班）在广西梧州市藤县琅南镇莫埌村坠机。</p><p>综合中国青年报等多家陆媒报导，救援人员表示，因为飞机几乎是垂直撞向地面，现场撞击范围较小。飞机坠毁的山林处，距离苍硕高速公路和莫埌村村民的房屋约一两公里。</p><p>一名现场搜救人员说，截至3月21日24时，发现失事飞机的部分残骸碎片以及散落的、烧坏的身份证件和钱包等物品，尚未发现幸存者，飞机的黑匣子也尚未找到。坠机搜救现场还发现了手机残渣。</p><p>倪明（化名）是一名目击者，空难发生时正在干活，突然看到一架飞机直直的、急促的坠落。“掉到田里面。掉下来的时候看不到火，然后听到爆炸声响，之后就起火了。”眼前的情景令倪明惊呆了，第一反应是吓得趴在地上，不顾泥巴沾到身上。</p><p>等倪明回过神来，和乡亲们到事发地附近去看，“看不到完整的机身，只有飞机的部分残骸和碎片。”他回忆，在某一处地方，她看到了一个疑似机上乘客的钱包，里面装着一沓现金、一张3月11日从南充到广安南的高铁票，还有机票。</p><p>李晨宾是广西移动的网络技术人员。他表示，21日下午两点多，他在事故附近山上作业时突然听到山中巨响。当时，他距事发现场直线距离仅约200米，听到巨响后，他和同事以最快的速度到达现场，看到的是飞机残骸。</p><p>“飞机是掉到山里面的，它离村道边大概距离有100米左右，看飞机的痕迹，应该是俯冲下来，俯冲到山坡，应该撞到一排竹林，顺着竹林又滑到了山上面，大概应该滑了一个山头左右，但是目前没有看到飞机的主体，全是那些碎片。”</p><p>李晨宾说：“整个飞机全部已经散掉了，全是碎片，很散很散，我当时没有看到生还人员。”</p><p>中国民用航空局官网通报，3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。</p><p>网传一段飞机坠毁前的监控视频显示，飞机机头朝下，垂直坠向山林，整个过程不超过5秒。</p><p>澎湃新闻核实到，该视频系梧州市北辰矿业有限公司拍摄，拍摄地距离飞机坠毁事发点大概只有一公里左右。</p><p>航班数据服务公司“飞常准”的数据显示，此次失事飞机的执飞航班为MU5735，原定起飞时间为13时15分，计划落地时间为15时05分。机型波音737-800（NG），机龄6.8年。MU5735航班在14点20分时，客机高度8869.68米，14点22分消失时，高度1333.5米。</p><p>根据视频与数据信息，中国航空学会《航空知识》杂志主编王亚男说，这架飞机最后失事的时候，数据比较奇特、非常不正常，它从8000多米高空快速地坠落，几乎可以被理解为飞机完全失去了升力性能，没有办法再维持正常飞行。“我们认为飞行员已经没有办法再控制飞机的控制面，飞行员的操纵动作不能改变飞机的姿态。”</p><p>责任编辑：方晓</p>
</div>
