---
layout: post
title: "【红色轮盘】作者沈栋：中国黄金时代已过　服务权贵必先泯灭人性"
date: 2021-10-15T09:50:00.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/hk-10152021130700.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1634291400000-->
[【红色轮盘】作者沈栋：中国黄金时代已过　服务权贵必先泯灭人性](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/hk-10152021130700.html)
------

<div>
<p>披露当代中国的财富、权力与腐败内幕的新书《红色轮盘》（Red Roulette），作者沈栋（Desmond Shum）日前首次以广东话在一个网台节目中接受沈旭晖的访问。他表示，过往凭著与温家宝家族关系，在大陆经商无往不利。但近年情况变味，在权贵面前必须泯灭人性，而且永远不可能成为红色血脉，恒大即是一个鲜明例子。沈栋又认为，中国的黄金时代在2005年之后已经过去，目前以债务去催谷增长已经到了顶点。</p><p>沈栋前妻段伟红与温家宝及现已落马的孙政才关系密切，传为中共权贵家族担任白手套。直至四年前段伟红突然失踪。据沈栋在其新书《红色轮盘》所讲，他与段伟红两人，多年来一直担任中国前国家总理温家宝家族的生意夥伴。</p><p>沈栋说：应该源起真的也是我的前妻，因为90年代初我就开始做大陆生意，那时候就做PE，我那时代应该就是第一代做PE的那些专业人士，那时候就帮美国公司打工。1997年公司搬迁到大陆、北京，那时候有个很流行的名词做叫「首席代表」，就去管理北京的Office。所以到2003年我认识的前妻的时候，我在大陆都已经做了十年生意了，但若然是没有她——她开了一扇门给我，到我入了门才发现，原来大陆是这样的。以前做了十年生意，当然有些传闻，又见过一些人，但真的不知道他们是怎样做事、大陆最高层的东西是怎样运作的，那所以我前妻，真的是那个源起。</p><p>他说，自己在大陆经商，送现金与塞钱的事都不会做，反倒是藉著与温家的关系，在大陆做生意，无论是谁都全力支持。单凭前妻与温家关系密切，已有不少人自动找上门。</p><p><br/></p><p><iframe height="314" src="//www.youtube.com/embed/gut2N8InEMg" width="560"></iframe></p><p><br/></p><p>沈栋：其实我觉得大陆做生意基本上是要看上层，大家都知为甚么，现在大陆没有权力支持的话，不讲大生意，你随便开间士多都要认识街头管理的城管，不然你那间士多也不用开了。在大陆做生意无论是谁，都需要权力的支持。塞现金那些行为就过了红线了，那我们送礼也不会算是甚么大礼，可以和我们打交道的人，他们都有一千几百个方法去拿钱，他也不会想向我们拿钱，因为他会觉得我们可以提供的东西，不是他们其他的渠道可以提供的。或者你未来想升官，或者想递个讯息去温家，或者想向温家拿个讯息，甚至约温家的人出来和你吃个饭，你都会觉得，这个不是其他任何人可以提供的，那些你是不会问他拿钱的，因为你要留来去帮助你用于其他用途。</p><p>沈栋坦承，是从前妻子身上懂得在中国经商之道。他说，当时在中国经商，觉得是正在参与一个正面贡献。他说，二十年前看大陆，和现身在其中看大陆，很不一样。</p><p>沈栋说：二十年前看大陆，你会觉得「哇很多东西都这么的落后」，但那个时段所有事情都是正在开放中，你会觉得是你正在参与一个Positive trend（正面的趋向）。有些方面你是会觉得不舒服的，有些事情你是会觉得「有没有搞错，做这种事情」，但你又会觉得自己是正在参与和贡献于一个正面的趋向，令你更加容易去接受事情。</p><p>沈栋说，当下中国大陆让人无法接受之处，是与之相处，特别是做大生意，为中国的红色家族、红色血脉服务，就要泯灭自己的人格，事事以中共的利益在先，不能站在你自己角度去思考。</p><p>沈栋说：第三个点我觉得最不舒服就是，其实在权贵面前，你真的要难听点地说，你是要泯灭自己的人格，怎样叫泯灭自己的人格呢，就是你甚么事都要放他们的利益在先、他们的兴趣在先，站位思考不是站在你自己的位去思考，而是站在他的位置来帮他们思考，那这个是很泯灭人性的一个做法来的，那是用很多（时间和心力）去习惯的。特别是我一向是在香港大，受美国教育，这个是我一直都很不舒服的一样东西。</p><p>沈栋又说，中共的红色血脉是中国永恒不变的权贵，那些一步步升上去，像以前考状元考上去的，永远进入不了中国的权贵核心，最多是权贵核心的代理人。他又说，恒大就是一个例。</p><p>沈栋出生于上海，在香港长大，在美国完成大学教育，是前私募基金高管。现时他相信居于英国。对于今次他突然在中共20大前出书报料中共权贵的内幕，沈栋强调，写这本书的原因是儿子已经10几岁，对于母亲失踪，儿子开始上网，搜寻母亲是谁？是甚么人？为甚么会被失踪？沈栋认为，与其让儿子听闲话与谣言，不如他自己写出，讲给儿子听。</p><p><br/></p><p>记者：何景文/胡凯文　责编：何景文　（江日禾对本文有贡献）</p>
</div>
