---
layout: post
title: "中国出台“农林22条”台学者：吸台人才、资金、技术"
date: 2021-03-17T10:48:01.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0317a-03172021064720.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1615978081000-->
[中国出台“农林22条”台学者：吸台人才、资金、技术](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0317a-03172021064720.html)
------

<div>
<p>中国国台办等11部委17日联合推出对台“农林22条措施”，吸引台湾人赴陆布局大陆农林业。国台办发言人朱凤莲指出，这是与之前“惠台措施”一脉相承。但是，台湾学者却认为，所谓的“惠台”是本末倒置的说法，其实中国是要吸收台湾的人才、资金与技术。</p><p>中国官媒新华社17日报导，包括中国国台办在内的11个部委，联合出台《关于支持台湾同胞台资企业在大陆农业林业领域发展的若干措施》（简称“农林22条措施”）。</p><p>文章指，“农林22条措施”，是有关部门全面贯彻落实中共总书记习近平在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话精神，推进“十四五”规划落地实施，完善保障台湾同胞福祉和在大陆享受同等待遇的制度和政策的一项重要举措，将进一步促进两岸交流合作，深化两岸融合发展，增进两岸同胞利益福祉。</p><p><strong>农林22条措施 国台办：“惠台”31、26措施一脉相承</strong></p><p>国台办发言人朱凤莲17日在例行记者会指出“农林22条措施”，包含三特点，"其一立足新发展阶段、第二契合台胞台企实际需求、以及涵盖面广、支持力度大。对于涉农涉林资金补助申请、深化台企与农垦企业合作、加强台湾农民创业园建设等方面提出具体措施，为台胞台企提供有力支持。"</p><p>朱凤莲：“为什么要推出农林22条措施，仔细读就能感受到，这和“惠台”31条措施、26条措施是一脉相承的，是进一步为台胞、台企参与大陆农业、林业高质量发展及乡村振兴提供同等待遇。”</p><p><strong>农林22条措施 中国农业部称推进乡村振兴战略部署举措</strong></p><p>大陆农业农村部对台湾农业事务办公室副主任蒋建平出席记者会进一步解释，(共产)党的19届五中全会对于优先发展农业农村，全面推进乡村振兴做出战略部署。今年的中央一号文件，围绕全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化，进一步明确工作思路和重点的举措。</p><p>蒋建平：“今年两会期间，习近平总书记参加团组讨论时，针对乡村振兴工作作出一系列重要指示，提出许多新的要求。李克强总理在政府报告中专门做了部署，这些都为台胞、台企在发展带来新的际遇，台胞、台企在乡村振兴中大有作为。”</p><p><strong>农林22条改包装成“惠台”措施 赖怡忠斥本末倒置</strong></p><p>“这个不要讲什么’惠台’措施！”台湾智库谘询委员赖怡忠受访时直接打脸“农林22条措施”所谓“惠台”的说法。赖怡忠表示，“中国改用语词包装，事实上他是拜托我们的资金、技术、人才到他那个地方。每个都知道这样，但是他们就要包装成他对我们有多么大的优惠，这是本末倒置。”</p><p>赖怡忠举例说，就像台湾要争取国外的资金来台投资，会开出很多优惠条件或是奖励外国来本国投资条例，如果对方真的要来台投资会高兴得不得了，不会讲这是“惠美”、“惠日”措施，好像给什么恩惠一样。</p><p>赖怡忠直指，习近平从2013年刚上任，就逆反胡锦涛对台“入岛、入户、入心”策略，现在是愿意开放“祖国”发展机遇，让台湾同胞到他那边发展，美其名是让我们去发展，其实是要台湾的资金、技术、人才。</p><p>赖怡忠：“就是争取台湾去对岸投资，甚至是争取转移技术或是把台湾的种子到那边去育种。他的本质是想吸引台湾更多的资金去，帮中国发展农业’吸资金、吸技术、吸人才’，凤梨不准卖到这边来，去我这边种，搞不好反卖到台湾或是其他地方。”</p><p><strong>台湾农业专家：中国吸台人才 盘算传统农业转型</strong></p><p>国立台湾大学农艺系荣誉教授郭华仁在接受本台“绿色情报员”节目专访时提及，2006年中国农业部、国台办批准成立“台湾农民创业园”，在中国各省区遍地开花，其中“福建的漳平永福台湾农民创业园”更以“中国的阿里山”自居；此外，中央也接连推出各种惠台政策，计划性吸引台湾农业优良人才、品种、技术落地，骨子里盘算的是推动中国传统农业的升级和转型。</p><p><strong>从禁凤梨到农林22条 曲兆祥：台湾种的不要 要台农民登陆</strong></p><p>国立台湾师范大学政治学研究所教授曲兆祥告诉本台，从禁止台湾凤梨进口事件，到最新的“农林22条措施”，可以得到初步的观察是，某种程度现在中国对台工作的重点是农民。把台湾优秀的年轻农民，用最优惠的政策，农地、资金协助要台湾年轻的农夫跟技术到大陆去，农业技术在那边还可以与之合作。</p><p>曲兆祥：“这很明显，你在台湾生产我不要；你的人、技术到大陆来，我支援你农地、资金，这就是吸引台湾年轻一代农民到大陆发展。”</p><p>曲兆祥特别注意到新华社报导所指，提供“台胞”“同等待遇”，这应该是农业部门落实，中共总书记习近平交代的对台工作方向。去年两次公布的所谓“惠台措施”，是针对学生、年轻人还有商业投资者给予优惠，这次很明显专门针对年轻农民。再者，中南部是台湾主要农业人口集中地，这些区域大都是民进党的票仓，中国就锁定这个区块，能不能有成效现在还言之过早。</p><p><br/>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p>
</div>
