---
layout: post
title: "鸿海美国设厂补贴大缩水 未来可能改投资电动车"
date: 2021-04-20T09:41:25.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0420a-04202021054014.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1618911685000-->
[鸿海美国设厂补贴大缩水 未来可能改投资电动车](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0420a-04202021054014.html)
------

<div>
<p class="p3">台湾代工大厂鸿海去年曾经打算在美国威斯康星州兴建一座价值<span class="s2">100</span>亿美元的面板大厂，却传出投资规模缩水，遭威州大砍数十亿的补助。鸿海董事长刘扬伟<span class="s2">20</span>日受访时解释，是修正过去的协议，会有新的产业投入，奖励也会有所调整；另一方面，鸿海在中国的产能占比仍超过<span class="s2">75%</span>，始终居高不下。</p><p class="p3">美国前总统特朗普<span class="s2">2017</span>年在白宫宣布，台湾的鸿海集团将在美国威斯康星州投资<span class="s2">100</span>亿美元的第<span class="s2">10.5</span>代面板厂，当时粗略估计能为威斯康星创造<span class="s2">3</span>千多个工作机会，甚至有机会上看<span class="s2">1.3</span>万人规模。</p><p class="p3">据报导，美国威斯康辛州长艾佛斯与鸿海双方已达成新协议，鸿海将缩减制造厂规模，获得减税优惠也将因此减少。根据美联社引述，新协议中，鸿海可能获得的减税少了数十亿美元，但仍值<span class="s2">1000</span>多万美元。</p><p class="p3">鸿海董事长刘扬伟<span class="s2">20</span>日出席<span class="s2">2021 </span>年科睿唯安全球百大创新机构颁奖典礼结束后，接受媒体访问表示，“我们与当地的州政府达成协议，我们过去签的协议可以做适当的修正，让我们可以继续走下去，这是非常重要的一步。<span class="s2">(</span>优惠缩减？<span class="s2">)</span>我想不是缩减，是我们要做的产业做适当的调整。本来我们预期要做<span class="s2">LCD panel(</span>面板<span class="s2">)</span>，面板有他的需求、投资计划，在那个投资计划下面是那个样子，需要有这样的补助。”</p><p class="p3">刘扬伟透露，威州投资新的产业可能比这个更大，接下来就看会看整个市场的变化。随着新的产业投入，会有不同奖励的调整，但是大致上差不多。刘扬伟进一步指出，这个产业应该就是电动车（<span class="s2">EV</span>），<span class="s2">6</span>月底之前会宣布。</p><p class="p3"><strong>鸿海中国大陆占比<span class="s3">75%</span>居高不下</strong></p><p class="p3">鸿海在中国的产能比重高达<span class="s2">75%</span>，其他海外组装产能仅占<span class="s2">25%</span>。<span class="s2">2019</span>年鸿海创办人郭台铭投入总统大选时就喊出“中国厂随时可搬。”但是两年过去，鸿海在<span class="s2">3</span>月公布，去年中国大陆的产能，因为疫情的关系反而增加了，主要是因为中国大陆的生产较为<span class="s4">稳</span>定，使得鸿海去年<span class="s2">75%</span>以上的产能是中国大陆制造。</p><p class="p3">刘扬伟：“未来产品组合会因为我们<span class="s2">3+3</span>的改变而改变，这个改变就会影响中国在整个产能的占比，这些变化都会随着我们<span class="s2">3+3</span>的开展而改变，这些大家会陆续看到，这些进展就会影响到，我现在进展的项目还不能跟大家说明。”</p><p class="p3">刘扬伟所谓的“<span class="s2">3+3</span>”亦即未来五年要发展的电动车、数位健康、机器人等三大产业，与人工智慧、半导体、新世代通讯的三大核心技术。在三大产业之中，电动车是重中之重，是透过<span class="s2">MIH(</span>电动车开放平台联盟），第一个提供给业界开放的底盘平台，打造全新的电动车产业供应链。</p><p class="p3"><strong>鸿海与浙江吉利携手打造电动车服务</strong></p><p class="p3">根据数位时代报导，鸿海在今年<span class="s2">1</span>月与浙江吉利控股成立合资公司，将联手为全球汽车以及出行产业提供全新一站式服务，包括汽车整车、零组件、智慧控制系统、汽车生态系统和电动车全产业链流程等。</p><p class="p3"><strong>全球百大创新<span class="s3"> </span>台湾挤入前三领先中国</strong></p><p class="p3">鸿海今年再度入选<span class="s2">2021</span>科睿唯安（<span class="s2">Clarivate</span>）全球百大创新机构，其他进榜的包括台湾工业研究院、广达以及华硕与金宝电子。</p><p class="p3">根据科睿唯安公布的百大调查当中，美国以<span class="s2">42%(</span>去年<span class="s2">40</span>家<span class="s2">)</span>遥遥领先所有国家，日本以<span class="s2">29</span>家居次<span class="s2">(</span>去年<span class="s2">32</span>家<span class="s2">)</span>，台湾<span class="s2">(</span>去年<span class="s2">4</span>家<span class="s2">)</span>与韩国<span class="s2">(</span>去年<span class="s2">3</span>家<span class="s2">)</span>今年都以<span class="s2">5</span>家并列第三，中国则以<span class="s2">4</span>家排名第四。</p><p class="p3"><strong>美日打造伙伴机制<span class="s3"> </span>台湾经长：与美日合作势必要走的路</strong></p><p class="p3">美国总统拜登与日本首相菅义伟日前举行双边高峰会并发表共同声明提及，美国与日本将启动新的伙伴机制，称为“竞争力与韧性伙伴机制”（<span class="s2">Competitiveness and Resilience (CoRe) Partnership</span>），双方将在三大领域合作，分别是竞争力与创新</p><p class="p3">、新冠肺炎应对、全球卫生和健康安全以及气候变迁、干净能源、绿色成长与恢复。其中在创新领域方面，声明中表示美日将透过全球数位连结伙伴架构催动投资，并建立强力的数位经济，将在敏感供应链上合作，包括半导体、推动与保护关键科技等。</p><p class="p3">台湾经济部长王美花在出席科睿唯安颁奖典礼前接受本台访问时回应表示，“台湾半导体生态系已经被所有国家看到、了解到，对于跟美国、日本合作是台湾势必要走的路，像台积电已经到美国设厂、也去日本设研发中心。”</p><p class="p3">王美花提到，全世界需要半导体供给，台湾在制造部分占有全世界非常高的比例。台湾身为自由民主国家，一定有很多国家想要跟台湾合作，政府也会协助厂商，在政府方面进行相关合作。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s5"> </span>责编<span class="s5"> </span>许书婷<span class="s5"> </span>胡力汉</p>
</div>
