---
layout: post
title: "刘学州亲生父母或涉遗弃罪 最高判五年"
date: 2022-01-25T06:42:41.684Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220125-1236451
tags: [ 联合早报 ]
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1643111820000-->
[刘学州亲生父母或涉遗弃罪 最高判五年](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220125-1236451)
------

<div>
<p>河北邢台的寻亲者刘学州因吞食大量的抗抑郁药，最终抢救无效去世。根据他描述的个人遭遇：从小被父母卖掉做彩礼、四岁养父母双亡，因“买房租房”被生父母颠倒黑白，导致自己被网暴，多个律师认为，亲生父母涉遗弃罪明显，最高可判五年。</p><p>据大河报报道，刘学州1月19日在微博上称，将起诉其亲生父母。</p><p>刘学州介绍，他正在为起诉生父母做相应的法律程序上的准备，下一步计划报警，希望司法机关对其亲生父母进行刑事追诉，“希望能以拐卖儿童罪和遗弃罪提起公诉”。</p><section id="imu"><div id="dfp-ad-imu1">        </div></section><p>河南中豫律师事务所孙兆义律师认为，刘学州亲生父母在客观层面涉嫌拐卖儿童罪的可能，如果该犯罪事实经过公安机关侦查属实，那么需要考虑该罪是否过追诉时效，拐卖儿童罪的追诉时效为十五年。</p><p>同时，其亲生父母在刘学州养父母去世以后，作为刘学州的亲生父母，在法律上对于刘学州的抚养具有当然的监护职责，以目前来看，其亲生父母的行为已然构成遗弃罪。</p><p>孙兆义解释，刘学州亲生父母的遗弃行为是持续的、连续的，并且目前已经造成刘学州死亡的严重后果，其亲生父母应当以遗弃罪被追究刑事责任。法律规定遗弃罪将处五年以下有期徒刑、拘役或者管制。</p><div id="innity-in-post"></div><div id="dfp-ad-midarticlespecial">        </div><p>曾有网友1月21日在刘学州的微博评论区留言质疑刘学州，称刘学州是在利用寻亲给自己炒作、立人设，刘学州的行为是利用网友的善良博取同情心。对此，刘学州在微博评论留言称，“诽谤是违法的，保留证据了”。</p><p>北京百瑞(郑州)律师事务所律师石云昆律师认为，包括网暴语言的截屏、网暴人员账户、录音视频等都可以作为被网暴的证据。</p><p>石云昆介绍，凡是通过互联网被实施了侮辱、诽谤的行为，被害人可以向人民法院告诉，但提供证据确有困难的，人民法院可以要求公安机关提供协助。</p><p>石云昆说：“任何知情人都有作证的义务，因此他的同学朋友或者网友都可以向立案法院提交证据。”刘学州已经去世，可以由刘学州近亲属搜集证据向法院提起诉讼，</p><p>值得注意的是，石云昆说，如果可以确定某人或者某主体是网暴的发起者，或许可以认定为主犯，“但是具体惩罚需要有关部门具体考量。”</p><p>石云昆强调，《刑法》第246条诽谤罪，是指故意捏造并散布虚构的事实，足以贬损他人人格，破坏他人名誉，情节严重的行为。相关嫌疑人将被处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。”</p><p>北京市一法律师事务所周兆成律师1月24日告诉记者，由于代理案件的原因，他见到很多时间当事人，自身遭遇被互联网关注后，往往会在网络上遭受极其严重的“网络暴力”伤害。</p><p>周兆成说，“网络暴力”具有危害的扩散性、影响的广泛性、空间的虚拟性、行为的隐蔽性等特点，中国当前对“网络暴力立法”不完善，从而导致公安机关在打击“网暴”违法犯罪活动与人民法院惩治网暴犯罪“出现分歧”。<br> </p>      <div class="cx_paywall_placeholder" id="sph_cdp_40"></div>
</div>
