---
layout: post
title: "学者：邱太三在试探中国大陆"
date: 2022-04-01T04:56:00.000Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220401-1258301
tags: [ 联合早报 ]
comments: True
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1648788960000-->
[学者：邱太三在试探中国大陆](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220401-1258301)
------

<div>
<p>台湾陆委会主委邱太三3月23日称，如果“维护“中华民国主权”不算“台独”的话，是跟中国大陆谈判时一个比较好的条件。对此，淡江大学教育与未来设计学系副教授纪舜杰向中评社分析，民进党2024年的接班人，大方向就是如此，不会与中国为敌，民进党内没有一个派系认为绝对不可以跟中国谈的。</p><p>据中评社报道，纪舜杰认为，邱太三说“如果这不算“台独”，这很有意思。他说，民进党在揣摩一个不是“台独”的东西与中国取得接触。他说，这是一个“信号”，表达民进党可以谈，也愿意谈。</p><p>邱太三上周三（23日）在回答台湾立法委员质询时说，如果“维护中华民国的主权”不算台独的话，未来在两岸做任何协商谈判上，应该会是比较好的基本条件。他隔天受访时进一步提出，前总统马英九的“互不承认主权、互不否认治权”主张已不足，两岸应“互相承认主权”。</p><section id="imu"><div id="dfp-ad-imu1">        </div></section><p>纪舜杰为美国密西根州立大学政治学博士，曾任吕秀莲幕僚、“总统府”参议。曾任“国家展望文教基金会”执行长、台湾国际研究学会副秘书长、“民主太平洋联盟台湾分会”秘书长，现为淡江大学教育与未来设计学系副教授，也曾于2016年至2020年担任淡江大学未来学研究所长。</p><p>民进党如果摆出不排斥跟中国谈的态势，然后在选举上又没有因为这么做而被选民否定，那民进党是否更有可能继续调整对中国大陆的态度？</p><p>纪舜杰指出，重点是保台放在第一个，怎么样才能保台，让台湾最安全，绿营真的都不想谈吗？他说，其实不至于，只是要谈当然是有条件的谈，不能够跪下来谈，跪下来谈放弃主权或放弃民进党基本价值，当然会被选票唾弃。他还说，如果能谈出一个让台湾人觉得有进步、有搞头的，对民进党也是加分的，台湾民众党主席、台北市长柯文哲不就想抢这块？他说，因为民进党跟中国强碰，柯文哲才会说“一家亲比一家仇好、朋友要多敌人要少”，柯文哲没什么太大包袱才能这样子，吕秀莲也一天到晚觉得要跟中国当好朋友，没有人反对跟中国保持友好关系，现在深绿没有如此铁板一块，因为中国已经大到这样子了。</p><div id="innity-in-post"></div><div id="dfp-ad-midarticlespecial">        </div><p>当被问及民进党如果要谈，所抱持的底线为何，纪舜杰说，民进党的底线或是台湾人民的底线到底是什么？不同政党有不同政党的底线，谁执政谁就可以设底线，但是他要说服人民，而且总是先谈才有机会，以前美苏就算表面上不谈，也有其他沟通管道，现在海基会、陆委会跟对岸都不接触，但不知道蔡英文政府跟中国私底下还有没有管道。他说，据他所了解应该是没有，那这样就很惨了，战争一个很重要的因素就是误判，误判就是因为中间没有人可以沟通。</p>      <div class="cx_paywall_placeholder" id="sph_cdp_40"></div>
</div>
