---
layout: post
title: "下午察：细数习近平和拜登的N次会面"
date: 2021-02-08T12:45:57.107Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20210208-1122770
tags: [ 联合早报 ]
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1612838880000-->
[下午察：细数习近平和拜登的N次会面](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20210208-1122770)
------

<div>
<p>美国总统拜登正式入主白宫以来，对华政策上表现出“既竞争亦合作”的姿态，并不急于和中国领导人通电话。</p><p>其实，拜登对中国和中国领导人并不陌生，他昨日接受哥伦比亚广播公司（CBS）访问时就提起，自己和习近平相处的时间可能比和任何一位领导人都多。</p><p>拜登说：“我在担任美国副总统时，和习近平进行了总计25小时左右的私人会谈，与他共度了1万7000英里的旅程。我挺了解他。”</p><section id="imu"><div id="dfp-ad-imu1-wrapper" class="dfp-tag-wrapper"><div id="dfp-ad-imu1" class="dfp-tag-wrapper">      </div></div></section><p>早报网经过梳理发现，拜登本人有四次访华之旅，其中两次均由时任中国国家副主席的习近平接待。拜登在担任副总统时，也多次邀请并亲自接待过习近平访美，有部分传媒甚至以“私交甚笃”形容二人的关系。</p><p>中美1979年4月建交后，拜登就是美国首个访华代表团中的一员，当时他一名国会参议员。再次访华是2001年8月，以参议院外交关系委员会主席的身份率团前往中国。</p><p>担任美国副总统时，拜登应习近平邀请，在2011年8月到中国进行为期六天的访问。拜登这次会晤，被认为是获美国政府授意，近距离接触和了解中国未来的最高领导人。</p><p>中国方面也多方配合，拜登抵达北京的第一天，即由习近平设宴款待。两人不但在北京举行正式会谈，也同赴四川，参观四川青城山高级中学和都江堰水利枢纽，以及在成都共进晚餐。</p><div id="innity-in-post"></div><div id="dfp-ad-midarticlespecial-wrapper" class="dfp-tag-wrapper"><div id="dfp-ad-midarticlespecial" class="dfp-tag-wrapper">      </div></div><p>习近平迄今则有七次访问美国的经历，曾分别以河北省正定县委书记、福州市委书记和浙江省委书记的身份访问过美国。</p><p>2012年2月再次访美时，习近平已是中国国家副主席，即将成为中国最高领导人，受到美国元首级别的高规格接待。</p><p>据BBC新闻报道，习近平当时抵达白宫后，首先会晤的就是拜登，同他进行约两小时会谈，晚上还接受了拜登的家宴招待。</p><p>在习近平五天访美行程中，拜登几乎如影随形，飞越美国东西两岸接待，两人多次参与会谈、共同出席活动。</p><p>2013年12月，拜登访问中国，两人再于北京会面，此时习近平已升任中国国家主席。</p><p>与之前的会面不同的是，中美关系陷入了紧张，中国宣布设立东海防空识别区，受到美国和其盟友的批评。</p><p>综合路透社和纽约时报等媒体报道，拜登和习近平总计进行约五个小时的长谈，其中翻译陪同的单独会谈就两个小时，远远超过原定的45分钟。</p><p>虽然具体对话内容并未公开，但双方在防空识别区问题上存在很大分歧。拜登提出美国反对的理由，习近平则做出有力的反驳。据美联社报道，虽然拜登没有公开表示失望，但他此次访华的收获相信远不如预期。  </p><p>习近平首次对美国进行国事访问是在2015年9月，这次访问备受瞩目。</p><p>习近平抵达华盛顿时，拜登和妻子亲自到机场迎接。奥巴马在白宫设国宴招待习近平时，拜登亦有陪同。</p><p>在此次访问中，中美确认了“新型大国关系”，被媒体普遍认为是此次访美的最大成效。中国官媒说，中美将“不冲突、不对抗、互相尊重、合作共赢”。</p><p>纵观习近平和拜登的互动，大国领导人的私交可能脱离不开中美关系发展的起伏。拜登昨日接受哥伦比亚广播公司（CBS）的采访受访时评价习近平说，“他很聪明、非常强硬”。拜登表示，自己一直以来都对习近平说，“中美之间不必然发生冲突，但两国会有激烈竞争”。</p><p>如今中美两国关系面临的挑战不同往日，高层政治互动几乎停摆，除了专注于国际规则外，拜登如何以和“特朗普不同的方式去处理中美关系”，外界拭目以待。</p>
</div>
