---
layout: post
title: "中国广电总局等发文禁止未成年人参与直播打赏"
date: 2022-05-07T06:55:00.000Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220507-1270224
tags: [ 联合早报 ]
comments: True
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1651906500000-->
[中国广电总局等发文禁止未成年人参与直播打赏](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220507-1270224)
------

<div>
<p>中央文明办、中国文化和旅游部、中国广播电视总局和中国互联网信息办公室等四部门今天联合发文，禁止未成年人参与直播打赏，严控未成年人从事主播。同时，网络平台还应在一个月内全部取消打赏榜单，禁止以打赏额度为唯一依据对网络主播排名、引流、推荐，禁止以打赏额度为标准对用户进行排名。</p><p>根据中国国家广电总局网站发布的《关于规范网络直播打赏 加强未成年人保护的意见》，要求网站平台应当坚持最有利于未成年人的原则，健全完善未成年人保护机制，严格落实实名制要求，禁止为未成年人提供现金充值、“礼物”购买、在线支付等各类打赏服务。网站平台不得研发上线吸引未成年人打赏的功能应用，不得开发诱导未成年人参与的各类“礼物”。发现网站平台违反上述要求，从严从重采取暂停打赏功能、关停直播业务等措施。</p><p>文件规定，网站平台应加强主播账号注册审核管理，不得为未满16周岁的未成年人提供网络主播服务，为16至18周岁的未成年人提供网络主播服务的，应当征得监护人同意。对利用所谓“网红儿童”直播谋利的行为加强日常监管，发现违规账号从严采取处置措施，并追究相关网站平台责任。</p><section id="imu"><div id="dfp-ad-imu1">        </div></section><p>文件还要求，优化升级“青少年模式”。网站平台应在现有“青少年模式”基础上，进一步优化产品模式和内容呈现方式，持续增加适合未成年人的直播内容供给。严格内容审核把关流程，配备与业务规模相适应的专门审核团队，既选优选精又杜绝“三俗”，让家长放心、孩子满意、社会叫好。要优化模式功能配置，在首页显著位置呈现，便于青少年查找和家长监督，严禁提供或变相提供各类“追星”服务及充值打赏功能。</p><p>网站平台应建立未成年人专属客服团队，优先受理、及时处置未成年人相关投诉和纠纷。对未成年人冒用成年人账号打赏的，网站平台应当在保护隐私的前提下及时查核，属实的须按规定办理退款。对于违规为未成年用户提供打赏服务的网站平台，以及明知用户为未成年人仍诱导打赏的经纪机构和网络主播，从严采取处置措施。</p><p>此外，网站平台还应在文件发布一个月内全部取消打赏榜单，禁止以打赏额度为唯一依据对网络主播排名、引流、推荐，禁止以打赏额度为标准对用户进行排名。加强对“礼物”名称、外观的规范设计，不得通过夸大展示、渲染特效等诱导用户。加强新技术新应用上线的安全评估，不得上线运行以打赏金额作为唯一评判标准的各类功能应用。</p><div id="innity-in-post"></div><div id="dfp-ad-midarticlespecial">        </div><p>文件还指出，要加强高峰时段管理。网站平台在每日高峰时段，单个账号直播间“连麦PK”次数不得超过2次，不得设置“PK惩罚”环节，不得为“PK惩罚”提供技术实现方式，避免诱导误导未成年人。网站平台应在每日22时后，对“青少年模式”下的各项服务强制下线，并不得提供或变相提供常规模式开启方式。</p><p>&nbsp;</p>      <div class="cx_paywall_placeholder" id="sph_cdp_40"></div>
</div>
