---
layout: post
title: "兩岸为猪肉互怼  中要禁台灣豬 台嗆：这话应倒过来说"
date: 2021-01-28T10:59:12.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0128b-01282021055833.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1611831552000-->
[兩岸为猪肉互怼  中要禁台灣豬 台嗆：这话应倒过来说](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0128b-01282021055833.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">中國大陸國台辦以台灣开放进口含萊克多巴胺的美豬，以及台湾有禽流感为由，宣佈嚴禁台灣的肉類產品輸入。台灣政府則表示，早已未輸出肉製品，或生鮮肉品至中國大陸。而且应该是台湾要防中国疫情吧？台灣豬農表示，國台辦的發言是政治問題，是吃台灣豆腐的統戰手法。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年一月開始，台灣開放含萊克多巴胺的美豬和</span><span style="font-weight: 400;">30</span><span style="font-weight: 400;">月齡以上的美牛進口。中國大陸國台辦發言人朱鳳蓮</span><span style="font-weight: 400;">27</span><span style="font-weight: 400;">日在記者會表示，陸方嚴禁台灣生產或轉運的肉類產品輸入，有關部門已加大查驗力度，若發現台灣肉品可向監管部門反應。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">朱鳳蓮還說，為保護消費者健康，大陸一向禁止在動物養殖過程中使用萊克多巴胺，嚴禁進口含有萊克多巴胺的肉類產品。同時，因台灣有高致病性禽流感等疫情，為防範疫情傳入風險，「大陸嚴禁台灣生產、或經台灣轉運的肉類產品輸入」。</span></p><p><strong>台灣：2014就沒有出口至中國 國台辦宣佈沒意義</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">台灣行政院秘書長李孟諺</span><span style="font-weight: 400;">28</span><span style="font-weight: 400;">日表示，中國從</span><span style="font-weight: 400;">2014</span><span style="font-weight: 400;">年起就停止進口台灣豬肉、雞肉及加工品，國台辦的宣布「實質上並沒有太大意義」。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李孟諺還說，全世界容許含萊克多巴胺豬肉的有</span><span style="font-weight: 400;">101</span><span style="font-weight: 400;">個國家，中國以這項理由禁止台灣豬肉出口到大陸，理論上連其他</span><span style="font-weight: 400;">101</span><span style="font-weight: 400;">個國家都要禁止，「邏輯上有矛盾的地方，它並沒有這樣做」。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">台灣最高農政單位、農業委員會主委陳吉仲</span><span style="font-weight: 400;">28</span><span style="font-weight: 400;">日受訪時表示，台灣豬肉年產</span><span style="font-weight: 400;">80</span><span style="font-weight: 400;">幾萬公噸，9成都是供應國內市場，有剩餘才會銷往國外，去年生鮮豬肉及其製品出口才</span><span style="font-weight: 400;">4000</span><span style="font-weight: 400;">公噸，沒影響。他还在脸书说，「中國方面稱要『防範』台灣『疫情傳入風險』，不知是否搞錯了什麼？這句話好像應該倒過來說才對吧？」</span></p><p><span style="font-weight: 400;">農委會國際處副處長林志鴻接受自由亞洲電台採訪表示，中國大陸曾在</span><span style="font-weight: 400;">2011</span><span style="font-weight: 400;">年</span><span style="font-weight: 400;">2</span><span style="font-weight: 400;">月同意台灣五家生產加工畜禽產品可促銷大陸，但在</span><span style="font-weight: 400;">2014</span><span style="font-weight: 400;">年</span><span style="font-weight: 400;">11</span><span style="font-weight: 400;">月，就以台灣為口蹄疫疫情區、禽流感問題和油品食安問題為由，通知台灣暫停這五家的進口至今。</span></p><p><strong>農政官員：生鮮冷凍豬肉未銷中國有銷港澳</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">至於生鮮豬肉，林志鴻說，「生鮮冷凍豬肉有出口香港、澳門和越南，到去年都還有。」</span></p><p><span style="font-weight: 400;">林志鴻強調，「雖然台灣在一月開放萊豬可以進口，目前為止，沒有進口有含萊豬的豬肉到台灣，台灣養豬業也禁止使用萊克多巴胺，因此國產豬肉並不會有萊劑。」</span></p><p><span style="font-weight: 400;">林志鴻還說，台灣去年就自口蹄疫疫區除名，反倒在防範非洲豬瘟上用盡心力：「我們很多措施防範非洲豬瘟進來台灣，到目前為止阻擋住，花很多心力、資源、經費，做很多措施阻隔大陸傳到台灣。」</span></p><p><span style="font-weight: 400;">行政院表示，台灣自口蹄疫區除名後，包括東南亞和其他國家，對台灣豬肉非常有興趣、也積極接洽。農委會編列新台幣</span><span style="font-weight: 400;">130</span><span style="font-weight: 400;">億元基金，推動養豬產業升級、屠宰、冷鏈設施提升，並協助養豬農民、輔導出口商拓展外銷，有完整對策提升豬肉產業及外銷量能。</span></p><p><strong>豬農：大陸才是口蹄疫和非洲豬瘟疫區</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">台灣養豬戶獲知朱鳳蓮的說法表示不以為然，不願具名的養豬戶告訴自由亞洲電台：「大陸有口蹄疫、非洲豬瘟，（台灣）也沒有豬肉可以出口到大陸。國台辦講的是政治議題，是內宣跟外宣，也算是一個統戰。」</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中華民國養豬協會前理事長潘連周也解讀這是政治問題：「本來就沒有貿易往來，政治問題吧！台灣出去堅持（產地標示）要中華民國，大陸堅持要用中國台灣，怎麼可能進的去呢？台灣豬肉怎可能進大陸，一過去（台灣）就漲價了。」</span></p><p><span style="font-weight: 400;">潘連周強調，「台灣豬肉沒有病」，呼籲貿易歸貿易、政治歸政治。</span></p><p><strong>台媒稱網紅添亂 兩岸深陷惡意螺旋</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">開放含萊劑豬肉政策，在台灣掀起論戰，台灣網紅曾博恩日前在節目稱「把萊豬做成肉鬆，然後賣給中國大陸」的視頻，在大陸網路和微博傳開，招致罵聲。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在野的國民黨籍議員王鴻薇接受自由亞洲電台採訪表示，國台辦禁台灣豬一事，宣示意義大於實質，但惡意的起因，與台灣網紅言論不無關係。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王鴻薇說：「有一種說法台灣有網紅說，萊豬不要吃，做成肉鬆、肉乾，讓大陸人吃。大陸網民覺得歧視、羞辱，但國台辦知道台灣的狀況，網紅個人言論不能代表全台灣，大可不必採取抵制性作法。」</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">自由亞洲電台記者夏小華</span> <span style="font-weight: 400;">台北報道 责编 许书婷</span></p><p></p>
</div>
