---
layout: post
title: "蔡斌再获聘为中国女排主教练"
date: 2022-02-03T12:09:00.000Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220203-1239104
tags: [ 联合早报 ]
comments: True
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1643890140000-->
[蔡斌再获聘为中国女排主教练](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220203-1239104)
------

<div>
&lt;p&gt;江苏女排主教练蔡斌今天（2月3日）获聘为中国女排主教练。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;中国国家体育总局排球运动管理中心今天发布公告，作出上述宣布。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;据北京日报客户端报道，56岁的蔡斌再度接掌中国女排帅印后，将肩负带领中国女排征战2022年杭州亚运会、2022年女排世锦赛、2023年女排世界杯、2024年巴黎奥运会等国际大赛。&lt;/p&gt;&lt;section id="imu"&gt;&lt;div id="dfp-ad-imu1"&gt;        &lt;/div&gt;&lt;/section&gt;&lt;p&gt;蔡斌是二传手出身，训练严谨刻苦，要求严格，治军严厉，技术和头脑堪称一流，排球圈内人称“小诸葛”。他1997年担任上海女排主教练，带队在全国甲A联赛中四次蝉联冠军，完成上海女排全国顶级联赛五连冠历史。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;1999年开始，蔡斌兼任中国女排青年队主教练长达10年，其中2001年和2005年两次率队获得世青赛银牌，2003年和2007年两次率队获得铜牌，为中国女排输送了大批优秀人才。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;2009年3月23日，蔡斌正式出任中国女排主帅，2009年9月率领中国女排在亚锦赛上获得亚军，成为下课导火索，而后不久“被下课”。&lt;/p&gt;&lt;div id="innity-in-post"&gt;&lt;/div&gt;&lt;div id="dfp-ad-midarticlespecial"&gt;        &lt;/div&gt;&lt;p&gt;2010年5月，蔡斌签约北京汽车女排，成为该队主帅，带领北汽女排该年就重返全国甲A联赛，之后两个赛季跻身八强和四强之列，完成三年三大步飞跃，改写北京女排弱旅历史。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;2014年5月，蔡斌改任江苏女排主帅，该赛季就率领上赛季垫底的江苏队勇夺联赛季军，时隔六年重返联赛三甲之列。2017年，他率领江苏女排首次夺得联赛冠军，还带领江苏队夺得同年全运会冠军。此后五年，江苏女排基本处于联赛冠亚军行列。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;蔡斌今天接受《北京晚报》专访时坦言，他为出任中国女排主教练感到很荣幸，同时感觉压力很大。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;至于组队思路，蔡斌说，就目前来说，队员还有不少伤病，他会尽快思考队员的组成。“未来肯定是老中青结合的队伍，这不仅是指眼前，更注重未来。因此，我会静下心来思考。但有一点要明确，那就是在精气神上，在每一堂训练课上，去抓女排精神，抓训练质量。”&lt;/p&gt;&lt;p&gt;蔡斌说，“队员技战术不是特别熟练，情有可原，但精气神必须要有，我们打翻身仗的决心必须要有。”&lt;/p&gt;&lt;p&gt;客观说，目前的中国女排不具备世界冠军的绝对实力，而中国民众对女排抱有无限期待，冠军似乎是无法躲避的目标。蔡斌说：“2022年亚运会，我们会全力以赴夺冠，2022年世锦赛力争名列前茅，先从这一年开始，一步步踏实地走，努力工作。”&lt;/p&gt;      &lt;div class="cx_paywall_placeholder" id="sph_cdp_40"&gt;&lt;/div&gt;
</div>
