---
layout: post
title: "加拿大商人迈克尔罪成判刑11年 加总理罕有发声：绝对不能接受"
date: 2021-08-11T10:31:17.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ec0811a-08112021063053.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1628677877000-->
[加拿大商人迈克尔罪成判刑11年 加总理罕有发声：绝对不能接受](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ec0811a-08112021063053.html)
------

<div>
<p class="p2">在中国的加拿大商人<span class="s1">迈</span>克尔涉<span class="s2">“</span>为境外刺探、非法提供国家秘密<span class="s2">”</span>案一审罪成，判有期徒刑<span class="s2">11</span>年，没收个人财产人民币<span class="s2">5</span>万元，并驱逐出境。加拿大总理特鲁多罕见地发出声明，指定罪及量刑都绝对不可接受。<span class="s2">25</span>个国家、<span class="s2">50</span>名驻华外交官，在判决后齐集北京的加拿大驻华大使馆，声援<span class="s1">迈</span>克尔。学者认为，西方社会高调发声，是要警告中国不能再利用他国公民安全，作政治威胁。</p><p class="p2">辽宁省的法院连续两天，宣判与加拿大公民有关的案件。继谢伦伯格维持死刑判决后，加拿大商人<span class="s1">迈</span>克尔涉为境外刺探、非法提供国家秘密案，在周三<span class="s2">(8</span>月<span class="s2">11</span>日<span class="s2">)</span>早上，也在辽宁省丹东市中级人民法院一审宣判，<span class="s1">迈</span>克尔被判罪成，有期徒刑<span class="s2">11</span>年，没收个人财产人民币<span class="s2">5</span>万元，驱逐出境。</p><p class="p2">早上到看守所听取判决的加拿大驻华大使鲍达民，表示强烈谴责，强调华为副董事长孟晚舟正在加国受审，与加拿大公民在华案件判刑并非巧合。</p><p class="p2">鲍达民：<span class="s2">”</span>我们以最强烈的措辞谴责，这个经由缺乏公平性和透明度的法律程序作出的决定，我们的心与<span class="s1">迈</span>克尔和他的家人同在，我不认为这两宗案件是巧合，我们在听取判决时，另一边的审讯正在进行，就我们所作的努力，我只想说，我们有密集地努力和讨论，我不想谈论相关细节，但我们会继续努力。<span class="s2">”</span></p><p class="p2">鲍达民引述<span class="s1">迈</span>克尔表示，感谢各方支持，自己精神很好，盼望回家。</p><p class="p2"><strong>加总理罕有回应判决<span class="s2"> </span>绝不能接受定罪及量刑</strong></p><p class="p2">加拿大总理特鲁多也发声明回应，以绝对不可接受及不公正，形容中国法院对案件的定罪及量刑，又表示，加拿大首要仍然希望确保<span class="s1">迈</span>克尔，以及仍在拘留的前外交官康明凯，能立即获释，加拿大政府会继续向两人及家属，提供领事协助。</p><p class="p2">在<span class="s1">迈</span>克尔案件宣判的同一时间，<span class="s2">25</span>个国家共<span class="s2">50</span>名驻华外交官在北京的加拿大驻华大使馆，声援<span class="s1">迈</span>克尔。美国驻华大使馆也发表声明，谴责有关的判决，指责中方试图将两人当作谈判的筹码。</p><p class="p2"><strong>学者：西方社会高调回应是要向中国威胁手法说不</strong></p><p class="p2">熟悉国际关系的政治学者郑宇硕表示，加拿大和西方多国的外交人员，高调回应判决，是要警告中国不能利用公民安全作威胁的手法。</p><p class="p2">郑宇硕：<span class="s2">”</span>在西方国家眼中，认为这宗案件是冤案，表达对中国政府一定程度上不满，主要包括对中国司法制度不公平，对中国好容易以间谍罪起诉西方国家的公民，感到威胁，今天可以对付加拿大人，明天对付的可以是其他西方国家的公民，整体而言，西方国家对中国的司法制度，对中国的营商环境都表示不满意。<span class="s2">”</span></p><p class="p2">郑宇硕表示，今次事件令已处于紧张的中加关系，更难找到契机改善，认为中国政府如选择较聪明的做法，应该不对事件作特别的回应，只是重申案件由法院作出合理的判决，中国司法制度公平公正等﹐以免进一步影响西方国家对在中国投资和营商的信心。</p><p class="p2"><strong>律师：<span class="s1">迈</span>克尔在华服刑期间，如有新罪证可能会被加控和加刑</strong></p><p class="p2">至于<span class="s1">迈</span>克尔的判刑，相对谢伦伯格轻，是否属轻判。北京刑事律师张冬硕表示，两宗案件涉及的罪行和证据不同，难以作比较。他表示，非法提供国家秘密被判监禁<span class="s2">11</span>年，刑期不算轻，又说，根据中国法律规定，当事人需在先在中国完成服刑，期间如果当局有新证据，可以将案重审或增加刑罚。</p><p class="p2">张冬硕：<span class="s2">”</span>按照法律规定，他需要服刑期满，包括减刑假释的情况，在出狱后就会执行驱出境。在目前按<span class="s1">迈</span>克尔的案件来说，在检察院和检察机关已经指控的范围内，不能再加重他的刑罚，除非又发现他有新的犯罪是之前没有发现，对新的犯罪，重新提出指控，再判更重的刑罚，这才是可以。<span class="s2">”</span></p><p class="p2">张冬硕表示，涉及国安的案件，与一般案件的上诉程序相同，在当事人接获判决书后的第二天，已可以提出上诉，再由法院审判，决定二审的结果。</p><p class="p3"></p><p class="p2">记者<span class="s2"> </span>陈妙玲<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷</p><p class="p3"></p><p class="p3"></p>
</div>
