---
layout: post
title: "警惕商业资本侵蚀基础教育  京、沪等地关闭校外培训机构"
date: 2021-03-11T09:58:14.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/ql2-03112021045806.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1615456694000-->
[警惕商业资本侵蚀基础教育  京、沪等地关闭校外培训机构](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/ql2-03112021045806.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">近日有中国政协委员及人大代表近期呼吁当局提高对校外培训机构的监管力度，全面整顿非官方认可的培训机构，本周一开始，北京、上海等地大部分校外培训机构遭当局关闭整顿。有政协委员更提出要“警惕商业资本侵蚀基础教育”。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">3月8日，中国全国政协委员、上海市教育委员会副主任倪闽景，北京师范大学教授、创新发展研究院院长关成华等委员出席新京报两会直播节目，大谈近日大众关注的“彻底取缔校外培训机构”“警惕商业资本侵蚀基础教育”等话题。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，北京等地的校外培训机构已被勒令关闭，接受整顿。北京学生家长宋丽娜本周四（11日）接受本台查询时说，当局已经下文，正在对培训机构进行突击检查：“是有这个文件，昨天曝出来的，今天有些消息一直在出现，但是突击检查好像已经结束。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>北京两天内完成突击检查培训机构</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国媒体报道，全国政协委员杜卫在“两会”期间建议，警惕商业资本侵蚀基础教育，资本办学中过分逐利、违规招生、收费奇高等行为违背了中国义务教育的公益属性，必须予以规范。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在上海经营私人学校的张女士，本周四（11日）接受本台采访时表示，近期，北京，上海乃至全国各地有几乎所有的校外培训机构被勒令停业：“这两天不停的有文件出来，关于要整顿培训教育机构，课外教育机构等，我在上海有一间寄宿学校，我知道现在业内有很多校外学校是没有执照的，但是昨天（10日）就有消息出来说北京全部的培训机构停业整顿。这个以前没有过。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">全国人大常委会委员、华中师范大学教授周洪宇对《新京报》记者表示，当前，校外教育辅导机构有存在的价值，但一批以助推应试教育为目的的校外教育辅导机构，正急剧恶化中国的教育生态环境，消解了素质教育改革的作用及成效，其恶性发展和失范运营亟须遏制与规范。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>官方“一刀切”方式关停培训机构惹不满</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，对于官方采取“一刀切”的方式关闭所有校外培训机构，张女士并不认同，她还披露，当局为减轻舆论关注，有关教培机构停业的文章大多已被删除：“昨天停业的文章都删了。我们这边也收到关于整顿的通知，上海现在收到各种通知，现在要开始整顿，说什么要先自查，因为开两会，所以停业是全国性的。但上海一般不会搞一刀切的，上海治理水平比北京高很多。”</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">朱女士承认有培训机构以圈钱为目的，随后怕跑路：“因为教育培训乱象很多，比如小朋友压力很大，导致自杀，上海的小朋友自杀的非常多，听说全国也非常多，有培训机构拿了家长的钱跑路、乱招生等。但从正常做生意的角度而已，虽然这个行业问题很多，但每一个行业问题都很多，但是向这样关停排查，好像从来没有发生过。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">2018年3月，北京曾出台多份有关整顿校外培训机构的文件，当时，海淀区有知名的小学培训学校贴出通知暂停小学培训业务，并为家长安排全额退费。在北京市大兴区，60所中小学幼儿园推出“课后延时服务”。跟三年前相反，当局此次针对的范围相当广泛。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙   责编 胡力汉</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p>
</div>
