---
layout: post
title: "湖北潜江当局信访唱双簧接谈后难以兑现承若   "
date: 2021-05-27T14:36:00.006Z
author: 维权网
from: https://wqw2010.blogspot.com/2021/05/blog-post_0.html
tags: [ 维权网 ]
categories: [ 维权网 ]
---
<!--1622126160006-->
[湖北潜江当局信访唱双簧接谈后难以兑现承若](https://wqw2010.blogspot.com/2021/05/blog-post_0.html)
------

<div>
<p><span></span></p><a name='more'></a><p class="MsoNormal"><br /></p> <p class="MsoNormal"><span style="font-family: 宋体; font-size: 12.0pt; mso-ascii-theme-font: minor-fareast; mso-fareast-font-family: 宋体; mso-fareast-theme-font: minor-fareast; mso-hansi-theme-font: minor-fareast;">（维权网信息中心报道）<span lang="EN-US">2021</span>年<span lang="EN-US">5</span>月<span lang="EN-US">27</span>日，本网获悉：湖北潜江访民潘向荣从<span lang="EN-US">4</span>月<span lang="EN-US">23</span>日到北京维权已经有一个多月了，潘向荣在京艰难的维权中为了生存一边打工一边维权。<span lang="EN-US"><o:p></o:p></span></span></p> <p class="MsoNormal"><span style="font-family: 宋体; font-size: 12.0pt; mso-ascii-theme-font: minor-fareast; mso-fareast-font-family: 宋体; mso-fareast-theme-font: minor-fareast; mso-hansi-theme-font: minor-fareast;">湖北潜江原工商银行员工黄行芝、潘向荣两人在<span lang="EN-US">4</span>月<span lang="EN-US">23</span>号到达北京后，在各个信访部门窗口排队登记，其中公安部，国家信访总局，中纪委，中组部，工商银行总部等信访窗口登记。黄行芝在北京维权一个星期后被当地银行办公室信访工作人员接回潜江了。<span lang="EN-US"><o:p></o:p></span></span></p> <p class="MsoNormal"><span style="font-family: 宋体; font-size: 12.0pt; mso-ascii-theme-font: minor-fareast; mso-fareast-font-family: 宋体; mso-fareast-theme-font: minor-fareast; mso-hansi-theme-font: minor-fareast;">黄行芝回来后当局并没有解决任何问题，随后黄行芝与伍立娟去了荆州工商银行寻求解决问题要求见行长，行长出差了，副行长与办公室主任接待了，副行长说的非常好积极向上反映问题，黄行芝与伍立娟去荆州后潜江工商银行行长柳行长安排了副行长张希武与办公室其他几位干部去荆州把伍立娟、黄行芝接了回来。<span lang="EN-US"><o:p></o:p></span></span></p> <p class="MsoNormal"><span style="font-family: 宋体; font-size: 12.0pt; mso-ascii-theme-font: minor-fareast; mso-fareast-font-family: 宋体; mso-fareast-theme-font: minor-fareast; mso-hansi-theme-font: minor-fareast;">伍立娟与黄行芝从荆州回来后，再次去了湖北省信访局，湖北省公安厅，湖北省高法，工商银行等信访，从省信访回来后同样没有得到解决问题。<span lang="EN-US"><o:p></o:p></span></span></p> <p class="MsoNormal"><span style="font-family: 宋体; font-size: 12.0pt; mso-ascii-theme-font: minor-fareast; mso-fareast-font-family: 宋体; mso-fareast-theme-font: minor-fareast; mso-hansi-theme-font: minor-fareast;">湖北潜江维权人士伍立娟黄行芝潘向荣三位原是工商银行职工，在<span lang="EN-US">2004</span>年被银行非法强迫下岗至今，三人都是在原工作单位工作<span lang="EN-US">10</span>以上，黄行芝工作<span lang="EN-US">21</span>年，潘向荣工作<span lang="EN-US">12</span>年，伍立娟工作<span lang="EN-US">18</span>年，她们三人都是在劳动法保护范围之内而被侵犯了她们应有的劳动权利被剥夺而非法下岗的人员。<span lang="EN-US"><o:p></o:p></span></span></p> <p class="MsoNormal"><span style="font-family: 宋体; font-size: 12.0pt; mso-ascii-theme-font: minor-fareast; mso-fareast-font-family: 宋体; mso-fareast-theme-font: minor-fareast; mso-hansi-theme-font: minor-fareast;">下岗后通过维权进入法律程序，经过劳动仲裁到市法院，再到中级法院，然后到省高院，直到北京最高法院，一路走来经历了长达<span lang="EN-US">18</span>年的马拉松式的维权，三人在维权过程中都经历了非法关押殴打，伍立娟经历了无数次的非法绑架软禁，还被劳教一年，多次遭到非法行政拘留，刑事拘留等，潜江当局严重侵犯人权限制人身自由等，十几年的维权没有任何部门给予一个公平的书面答复，法院最终给予模棱两可的结果，改革中的问题法院不予受理请有关部门”统筹”解决，这就是中国的法律，请问有关部门是那个部门？法院的结果与外交部发言人说话一个样，《请有关部门》解答，老百姓在哪里去找这个《有关部门》。<span lang="EN-US"><o:p></o:p></span></span></p> <p class="MsoNormal"><span style="font-family: 宋体; font-size: 12.0pt; mso-ascii-theme-font: minor-fareast; mso-fareast-font-family: 宋体; mso-fareast-theme-font: minor-fareast; mso-hansi-theme-font: minor-fareast;">在<span lang="EN-US">4</span>月中旬潜江政法委书记，副书记与办公室主任三人接谈了伍立娟，当时书记直接说按照<span lang="EN-US">2016</span>年的信访方案解决退休，书记说了按照三千的保底工资预算缴纳各项社保公积金等相关费用办理退休，还有就是困难补偿问题，伍立娟提出按照法律法规补偿，但是当局所有部门不同意这样说，一直误导伍立娟要求伍立娟说困难补偿，那就按照”困难”补偿预算给予解决问题吧！在接谈中书记说的非常好，让伍立娟不要在跑路了，由政法委副书记与办公室主任直接与信访局联系然后让信访局与银行对接，这样好啊！但是没有下文了，副书记随后就没有接待过伍立娟一直躲着不见面，也不接电话，每次都是手机设置自动回复状态在外面不方便接电话留言！<span lang="EN-US"><o:p></o:p></span></span></p> <p class="MsoNormal"><span style="font-family: 宋体; font-size: 12.0pt; mso-ascii-theme-font: minor-fareast; mso-fareast-font-family: 宋体; mso-fareast-theme-font: minor-fareast; mso-hansi-theme-font: minor-fareast;">从四月份接谈到现在没有任何结果，伍立娟到处寻求结果银行行长柳忠波说没有收到政法委的解决方法文件，信访局也否认政法委书记说的话，政法委副书记从接谈后一直不出面一打电话就是语音提示机主繁忙中，政法委办公室干部说<span lang="EN-US">2016</span>年的方案不能用，说这个方案现在找不到依据了，当初没有达成协议，文件没有找到不见了，还说当初你们没有同意达成协议，文件就作废可能就当废纸丢了！当初那个解决方案是由省公安厅根据积压信访事件解决特定的，这样的文件都是盖了大红章的，怎么会找不到了呢？还能当废纸丢了，当初的文件应该封层保管做为档案文件管理编册的，但是现在借口说找不到过去的方案无法实施方案了。当初信访局成立的涉法涉诉办公室就是用调解的方式解决信访积压案件的，现在信访局这个部门已经撤销了，无能办公室撤销还是改设其他部门，当年的文件档案资料一定是保存下来了，即使部门撤销所有档案资料也应该移交给其他部门，既然其他人员的档案都可以找到，为什么就这一份案件处理档案不在了？是不是用伍立娟的信访问题的方案解决了其他信访事件？<span lang="EN-US"><o:p></o:p></span></span></p> <p class="MsoNormal"><span style="font-family: 宋体; font-size: 12.0pt; mso-ascii-theme-font: minor-fareast; mso-fareast-font-family: 宋体; mso-fareast-theme-font: minor-fareast; mso-hansi-theme-font: minor-fareast;">伍立娟到省工商银行信访办公室科长那里了解情况是，当初由省政府部门的人员与公安厅的相关人员还有潜江政府部门工作人员一起到省工商银行开了专题会议，就是为了解决伍立娟的信访问题。<span lang="EN-US"><o:p></o:p></span></span></p> <p class="MsoNormal"><span style="font-family: 宋体; font-size: 12.0pt; mso-ascii-theme-font: minor-fareast; mso-fareast-font-family: 宋体; mso-fareast-theme-font: minor-fareast; mso-hansi-theme-font: minor-fareast;">目前为止到底是谁在欺骗伍立娟？信访局，银行，政法委，三方唱双簧，出奇的默契，不解决问题总是有借口。<span lang="EN-US"><o:p></o:p></span></span></p> <p class="MsoNormal"><span style="font-family: 宋体; font-size: 12.0pt; mso-ascii-theme-font: minor-fareast; mso-fareast-font-family: 宋体; mso-fareast-theme-font: minor-fareast; mso-hansi-theme-font: minor-fareast;">伍立娟信访事件经过法院判决，维权过程多次遭到公安部门的关押等非法行为，伍立娟多次联系公安局局长电话不接，预约从去年<span lang="EN-US">9</span>月份到现在答应数次一次没有兑现接谈，<span lang="EN-US">2020</span>年公安局局长接谈了两次都是把接谈当“拍电影拍戏一样”，几个人拿着照相机录像机各个角度拍摄，卡，卡，卡，不停的拍照，录像，等这些”摄影师”拍摄后，我也说完了，公安局局长说的很好，他说在他任职期间会把伍立娟的信访事件解决了，但是到现在为止，公安局长局长答应给伍立娟解决基本困难的问题都没有兑现。<span lang="EN-US"><o:p></o:p></span></span></p> <p class="MsoNormal"><span style="font-family: 宋体; font-size: 12.0pt; mso-ascii-theme-font: minor-fareast; mso-fareast-font-family: 宋体; mso-fareast-theme-font: minor-fareast; mso-hansi-theme-font: minor-fareast;">伍立娟维权<span lang="EN-US">18</span>年的委屈与欺辱何止一两句话说的完吗？伍立娟每次不管谁接待都在短短的十几分钟就说完了，<span lang="EN-US">18</span>年的委屈与欺辱他们非常清楚，因为他们就是制造冤假错案的作拥者，他们比你自己都清楚，因为他们每一次的迫害都有完整的记载，所以每次在接谈中伍立娟就直接开门见山说<span lang="EN-US">:18</span>年的维权信访事件希望你们拿出解决问题的方案，不是要我当事人提出解决问题的方案。各部门无数次要伍立娟递交了诉求，结果都石沉大海根本不解决也没有结果。<span lang="EN-US"><o:p></o:p></span></span></p> <p class="MsoNormal"><span style="font-family: 宋体; font-size: 12.0pt; mso-ascii-theme-font: minor-fareast; mso-fareast-font-family: 宋体; mso-fareast-theme-font: minor-fareast; mso-hansi-theme-font: minor-fareast;">潜江信访局新上任的陶局长还是在积极寻找相关部门，但是银行柳行长就是不答应，既然<span lang="EN-US">2016</span>年当初胡秋波行长能同意为什么现在的柳行长就不同意呢？<span lang="EN-US"><o:p></o:p></span></span></p> <p class="MsoNormal"><span style="font-family: 宋体; font-size: 12.0pt; mso-ascii-theme-font: minor-fareast; mso-fareast-font-family: 宋体; mso-fareast-theme-font: minor-fareast; mso-hansi-theme-font: minor-fareast;">伍立娟要求三方见面会，就是不予安排三方协议见面，荆州行长说要接谈也一直说不在家，现在的信访官难见，门难进，人民政府，人民进不去，这样的环境让老百姓在哪里去找”包青天”，古代可以到政府门口击鼓鸣冤，现在政府门口让你击鼓鸣冤吗？现在不但没有这个权利还会遭到当局的打击报复给你构陷入狱罪名就是”通用的口袋罪”寻衅滋事罪判刑。<span lang="EN-US"><o:p></o:p></span></span></p> <p class="MsoNormal"><span style="font-family: 宋体; font-size: 12.0pt; mso-ascii-theme-font: minor-fareast; mso-fareast-font-family: 宋体; mso-fareast-theme-font: minor-fareast; mso-hansi-theme-font: minor-fareast;">即将下半年了，马上面临各部门大换届选举的工作了！各部门都在敷衍，等拖到下半年以换届，所有的都可以推卸责任！伍立娟的维权信访事件何时才能得到依法解决拭目以待！伍立娟在当地走访的同时还用信访的方式给中央各部委发信访涵、发给中央八个部委的信访是潜江集体信访事件，另外还分别给习近平，李克强发了信访材料，给中央的材料都是潜江维权访民被迫害的事实与案例！希望中央重视解决问题。<span lang="EN-US"><o:p></o:p></span></span></p> <p class="MsoNormal"><span style="font-family: 宋体; font-size: 12.0pt; mso-ascii-theme-font: minor-fareast; mso-fareast-font-family: 宋体; mso-fareast-theme-font: minor-fareast; mso-hansi-theme-font: minor-fareast;">伍立娟的信访问题首要制造者是工商银行北京总部原董事长姜建清所为，他在任职期间把银行福利与利益输送给高层官员，他在海外的个人资金帐户被前总统川普设置不明资金来源给冻结了，他是工商银行的董事长有钱为什么不能存在国内的银行，自己是工商银行董事长为什么不能把自己的合法收入存在中国工商银行，为什么要把自己的收入存在海外银行？只有不是合法权益的人才把钱转移到国外去了。姜建清您敢公布自己合法财产吗？敢公布自己家人的国籍吗？您在任职期间的利益输送问题您敢公布吗？您姜建清就是制造银行下岗职工的罪魁祸首，您将会成为历史的罪人。<span lang="EN-US"><o:p></o:p></span></span></p><br /><p></p>
</div>
