---
layout: post
title: "杨恒均涉间谍案择日宣判 澳驻华大使被拒绝旁听"
date: 2021-05-27T10:51:12.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gf-05272021065055.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1622112672000-->
[杨恒均涉间谍案择日宣判 澳驻华大使被拒绝旁听](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gf-05272021065055.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">澳大利亚籍华裔作家杨恒均被控间谍罪的案件周四（27日）在北京开审，择日宣判。杨恒均可能面对十年或以上的刑期。澳大利亚驻中国大使被拒绝进入法院旁听。有分析认为，中国当局基于多重考量不会对杨恒均从轻发落。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">杨恒均案周四在北京市第二中级人民法院闭门审理。 杨恒均由两名律师陪同受审。法院外围被当局封锁。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">澳大利亚驻中国大使傅关汉抵达法院后，在场公安查阅他的证件。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">傅关汉表示，法院以防疫理由拒绝他旁听，但据他从外交部了解，因为案件事关国家安全，他和同事不获进入法庭，做法令人遗憾。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">傅关汉：“这使人深感遗憾、担忧和不满，我们一直对此案感到忧虑，包括缺乏透明度，因此我们认为这是任意拘押(arbituary detention)的例子。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p> </p><p><b>中国没有就指控提供解释和证据 </b></p><p> </p><p><span style="font-weight: 400;">澳大利亚外长佩恩日前批评，北京没有为指控提供解释和证据，形容相关法律程序是“黑箱作业”。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;">澳大利亚传媒早前报道，杨恒均今年三月透过律师表示，虽然自己被关押长达26个月，健康情况转差，但</span><span style="font-weight: 400;">精神依然不錯，誓言会坚强面对折磨，不会妥协。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"><br/></span><span style="font-weight: 400;">杨恒均的好友，悉尼科技大学学者冯崇义以“走过场”形容审讯。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">冯崇义：“秘密审判不允许有证人在场指证。它（控方）要提供证据你又不可能去核对。这样的秘密审判给与官方天堂般的机会，它想编什么证据就编什么证据，反正你也无法核对和质问，任它宰割。整个审判过程就是一个走过场。量刑是在更高层级的政法委，根本不是法院这个层面做的决定。“</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在北京，中国外交部发言人赵立坚表示，杨恒据案正在审理过程中，法院将择期宣判。他说，此案涉及国家秘密，依法不公开审理，不安排旁听，完全合法合理。中方坚决反对澳方无理干扰中方依法办案、粗暴干涉中国司法主权，已向澳方提出严正交涉。 </span></p><p></p><p><b>杨恒均已成为北京手上的政治筹码</b></p><p><span style="font-weight: 400;"><br/></span><span style="font-weight: 400;">杨恒均被羁押至今已超过两年。香港城市大学退休政治学教授郑宇硕担心，这名华裔学者已成为北京手上的政治筹码。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">郑宇硕：“我们很难估计判刑的轻重，因为我们并不掌握控罪的细节。这两年澳中关系出现严重倒退。两国之间外交纠纷和相互攻击不断。澳大利亚外交当局要想对杨恒均提供司法援助也就非常困难。外交关系好的时候，争取他获释回到澳大利亚，也是可能的。邦交不好，这种解决问题的方式当然变得很不可能了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"><br/></span><span style="font-weight: 400;">56岁、原名杨军的杨恒均曾任职中国外交部和国安部。据了解，他曾对外披露，自己在上世纪九十年代曾为中国国家安全部在香港和美国从事情报工作。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">杨恒均移民澳大利亚后以作家身份活动，经常发表有关中国民运的文章。2019年1月，他从纽约飞往广州后被捕，去年10月被当局以间谍罪正式起诉。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋   责编：胡力汉 许书婷</span></p><p><br/><br/><br/></p>
</div>
