---
layout: post
title: "土地土长香港运动员奥运创佳绩      学者 : 港人透过奥运宣泄对北京不满"
date: 2021-07-30T10:19:43.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-07302021061934.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1627640383000-->
[土地土长香港运动员奥运创佳绩      学者 : 港人透过奥运宣泄对北京不满](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-07302021061934.html)
------

<div>
<p>香港“女飞鱼”何诗蓓周五（30日）再战奥运100米自由泳决赛，以刷新亚洲纪录，为香港夺得一面银牌，成为同时取得2面奥运奖牌的香港第一人。何诗蓓在赛后表示，生于香港、长于香港，对能香港出赛感到光荣。有学者认为，北京对港的强硬管治，加剧中港矛盾，带动港人支持港队排斥中国队，以显示对权力的反叛。</p><p>奥运女子100米自由泳项目在周五(7月30日)早上在东京举行，香港“女飞鱼”何诗蓓以52.27秒成绩，再刷新亚洲纪录，为香港夺得一面银牌，她也第一位同时为香港取得2面奥运奖牌的香港运动员。</p><p> </p><p><strong>何诗蓓：能为港争光感光荣</strong></p><p> </p><p>何诗蓓在比赛结束后会见香港传媒，她表示，能在奥运得到奖牌是很困难的事，如果没有教练、队友、家人和香港市民支持，她不会有今天的成绩，感觉能在本届奥运会中，得到两面银牌的意义重大。何诗蓓又表示，能代表香港，为香港争光很光荣。</p><p> </p><p>何诗蓓：”觉得是很光荣可以代表香港，因为我是在香港出生，在香港长大，可以能够代表香港出去比赛，令大家团结起来，凝聚起来，为香港争光，是很光荣的事。”</p><p> </p><p>在香港，何诗蓓比赛的时间，虽然在正值上班时段，但仍无减市民支持香港运动员的热情，香港多间商场都有大批市民观看赛事直播，为何诗蓓打气。</p><p> </p><p>UPSOUND</p><p> </p><p>但在其中一个有赛事直播的商场发生争执事件，有市民手持中国国旗和香港区旗观看何诗蓓比赛，大叫何诗蓓是中国人，同场有市民则大叫支持香港的口号。</p><p> </p><p>UPSOUND</p><p> </p><p><strong>香港警方证已跟进嘘国歌事件</strong></p><p> </p><p>另外，周一香港代表张家朗得到奥运男子个人花剑金牌，有商场直播颁奖典礼播放国歌期间，有人怀疑发出嘘声，到周五下午，香港警方已拘捕一名男子。</p><p> </p><p>香港警方同时证实，网络安全及科技罪案调查科也在跟进，有人把同一场颁奖典礼播放国歌的片段，改以《愿荣光归香港》歌曲的事件。</p><p>  </p><p>香港民意研究所副行政总裁钟剑华对本台表示，运动比赛是以地区和国家为本，市民支持自己所住地的代表，是一贯的做法。他也有留意到今年奥运会香港市民的反应。他认为，近年因为中港矛盾加剧，让香港市民在运动比赛时，对中国运动员的支持度有所减少，再加上过去2年，香港经历社会运动和官方打压民间反对意见，使香港市民的负责情绪无从发泄，只能透过对香港代表的支持，或对中国队排斥，以显示对权力的反叛。</p><p> </p><p>钟剑华：”北京当局要打压香港的本土情绪，所以过往很多可以能够做的动作都不能做，使更加多人有意，透过这次奥运会对香港队的支持，来表达一种很强烈的反感，这一年与以往比较的话，情况特别的明显。”</p><p> </p><p>对于警方调查嘘国歌等事件，他表示，香港社会因无办法以游行示威表达意见，已斥充负面情绪，当局如果再用高压的手法处理，只会出现恶性循环和反效果，令到香港政府与香港市民的对立情况持续下去。</p><p> </p><p>记者陈妙玲   <span>责编 胡力汉</span></p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p>
</div>
