---
layout: post
title: "周焯华公司持有豪宅单位遭债主要求收楼"
date: 2022-02-04T09:01:00.000Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220204-1239440
tags: [ 联合早报 ]
comments: True
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1643965260000-->
[周焯华公司持有豪宅单位遭债主要求收楼](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220204-1239440)
------

<div>
&lt;p&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;澳门太阳城集团前主席周焯华去年被捕时，被指将一处豪宅抵押还债，债主入禀法院要求收楼。&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;香港01报道，周焯华（绰号洗米华）在被捕当天，将通过公司持有、市值约5,500万元（港币，949万新币）的九龙站豪宅天玺高层单位二按，抵押予新濠国际发展旗下的新濠博亚（澳门）还债。&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;新濠博亚（澳门）于上月31日入禀高等法院，要求周焯华旗下的公司，交出扺押单位的业权。&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;section id="imu"&gt;&lt;div id="dfp-ad-imu1"&gt;        &lt;/div&gt;&lt;/section&gt;&lt;p&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;根据控状，新濠博亚（澳门）为原告，被告为太阳世纪发展有限公司。&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;控状提到，根据2021年11月27日的二按合同，被告以天玺高层单位作二按扺押向原告借款。原告现要求，被告交出扺押单位的业权。&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;周焯华因涉嫌在中国境内违法开设赌场、发展境内人员为股东级代理和赌博代理，组织中国公民赴其承包的境外赌厅赌博、参与跨境网络赌博活动、并通过地下钱庄洗钱等，去年11月被澳门警方逮捕。案件还涉及澳门第二大赌厅德晋集团主席陈荣炼，他也是台湾艺人安以轩的丈夫，上月28日被澳门警方逮捕。&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;div id="innity-in-post"&gt;&lt;/div&gt;&lt;div id="dfp-ad-midarticlespecial"&gt;        &lt;/div&gt;&lt;p&gt;&amp;nbsp;&lt;/p&gt;      &lt;div class="cx_paywall_placeholder" id="sph_cdp_40"&gt;&lt;/div&gt;
</div>
