---
layout: post
title: "柯文哲：台北2月底可考虑逐步解封"
date: 2022-02-04T05:01:00.000Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220204-1239288
tags: [ 联合早报 ]
comments: True
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1643950860000-->
[柯文哲：台北2月底可考虑逐步解封](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220204-1239288)
------

<div>
&lt;p&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;台北市长柯文哲认为台湾目前已有相当程度群体免疫，主张打满三剂就可逐步解封。若疫苗足够，台北2月底就要慢慢思考怎么慢慢解封。&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;中时新闻网报道，柯文哲今早（4日）视察接种站时说，双北疫情“敌情不明”，但大概有超过一半的患者是没有症状或症状很轻。&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;他分析，台湾疫苗覆盖率很高，就算有确诊者也传不太开，目前没有很明显扩散。他说，台湾目前已有相当程度群体免疫，因此张打满三剂就慢慢解封、微解封，并称这是最安全的策略。&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;section id="imu"&gt;&lt;div id="dfp-ad-imu1"&gt;        &lt;/div&gt;&lt;/section&gt;&lt;p&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;柯文哲说，台北市流动人口太多，只看流动人口是约有一成还没接种疫苗，但户籍人口其实高达两成未接种。若开始微解封，再配合政府宣传，或会拉高疫苗覆盖率。&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;他透露，台北下周起每周可以接种25万剂，疫苗若足够，2月底就要慢慢思考怎么慢慢解封。&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;&lt;span&gt;根据台湾疾管署网站，台湾今年1月1日起，累计出现508例本土冠病病例，22个城市中有半数出现确诊病例，其中桃园市最多，共有317例。&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;div id="innity-in-post"&gt;&lt;/div&gt;&lt;div id="dfp-ad-midarticlespecial"&gt;        &lt;/div&gt;      &lt;div class="cx_paywall_placeholder" id="sph_cdp_40"&gt;&lt;/div&gt;
</div>
