---
layout: post
title: "上海防疫祸乱不断 民众绝望而退出中共组织"
date: 2022-04-19T22:05:23.000Z
author: 大纪元
from: https://www.epochtimes.com/gb/22/4/19/n13715295.htm
tags: [ 大纪元 ]
comments: True
categories: [ 大纪元 ]
---
<!--1650405923000-->
[上海防疫祸乱不断 民众绝望而退出中共组织](https://www.epochtimes.com/gb/22/4/19/n13715295.htm)
------

<div>
<p>【大纪元2022年04月19日讯】（大纪元记者罗琼报导）<a href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E4%B8%8A%E6%B5%B7.html">上海</a>疫情爆发后，当地政府防疫乱象丛生，民众怨声载道，促使大陆百姓在海外大纪元网站上声明三退（退出中共党、团、队）。</p><p>他们在声明中写道：<a href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E4%B8%8A%E6%B5%B7.html">上海</a>被搞得乌烟瘴气，人们没有饭吃，蔬菜涨到天价，没人过问；犯病的人不被医院救治而死亡，不堪压力的人上吊自杀，抱怨者的账号被永远封禁；政府官员互相推卸责任，草芥人命；新闻报导的是歌舞升平、“物资充足”；小区里的百姓晚上要合唱《我和我的祖国》……</p><p>“我实在无法接受它们如此厚颜无耻的行为。”</p><p>“我已发现我的生活一片黑暗！唯一能做的就是退出我曾经加入的共青团。”</p><p>“共产党是以人民的名义折腾人民！看透邪党本质，声明退出上学时加入的共青团。”</p><p>“希望这个恶党早日灭亡，共匪亡了才有希望！”</p><p>2004年11月，大纪元时报发表《九评共产党》系列社论，从历史、政治、经济、文化、信仰等层面深刻揭示了中共的欺骗、暴力、邪教和流氓本性。人们阅读这本书后，纷纷从内心觉醒，公开声明退出中共及相关组织，抛弃中共，重拾中华传统。至今已有超过3.9亿民众声明退出中共组织。</p><p>以下选自最近一周来大陆民众在大纪元网站发表的三退声明。</p><h2>“打开电视 新闻上一片歌舞升平”</h2><p>上海浦东新区的王丽平、林莉、伟宗声明退党。他们说，“上海的防疫让我们彻底对这个国家这个党绝望。我们被封锁在家一个多月，中间总共只发过几棵青菜、番茄和胡萝卜，然而就这样的‘大礼包’居然要500块！”</p><p>他们中的一位发了求救信息后，不到一个小时其账号就被封了……“这一个多月没人关心我们的死活，我们的生活质量甚至不如一条蛆！”</p><p>“更恶心的是，我们打开电视，新闻上却是一片歌舞升平，一直在说物资充足，百姓幸福！真不知道它们脸皮怎么这么厚，能吹牛吹得这么恶心！”</p><p>他们说，现在生存难如登天！眼看着家里的粮食一天一天减少，马上就没饭吃了，他们心如死水，不知道哪天就去见上帝。</p><p>“想起大学时我们对着匪旗宣誓，还觉得好自豪，现在想起真是可笑。”</p><p>“希望这个恶党早日灭亡，共匪亡了才有希望！”</p><h2>“上海这座城市被搞得乌烟瘴气”</h2><p>上海陈丽娟说，上海疫情爆发后当地政府把这座城市搞得乌烟瘴气。封城前政府强调不必囤粮，结果至今连一片菜叶子都没发过，家里东西吃完后只能饿死。</p><p>“前天我们小区居然让党员主动前往抗疫一线去送死，昨天又要搞什么晚会，为上海政府歌功颂德？封城后有患哮喘病的人因没有核酸检测报告不能去医院看病而去世，婴儿发高烧被医院拒绝，百姓不堪压力上吊自杀……”</p><p>陈丽娟还说，政府假装看不见这些，继续在新闻联播上宣称“物资充足，市民不要担心”，还通过删帖封号企图捂住大家的嘴。她因为发表了批评上海抗疫的言论，她的QQ号被永久封禁。</p><p>“我上大学时就是因为听信共匪的花言巧语才入了党，现在我意识到共匪如此防疫，目的就为了政绩！为了政绩甚至可以害死百姓！这比纳粹、比希特勒恶毒一万、一亿、一万亿倍！”</p><h2>“以为甩锅国外 以为罢免几个基层官员就叫追责？”</h2><p>上海丘雪说，疫情期间又有大批五毛网军开始炒作美国西方“投毒论”。他质问：有哪个西方国家封住两千万人口的城市不让人出门？哪个西方国家让哮喘病人跑三个医院都不被接受而活活憋死？哪个西方国家一口气关了26个医院不给病人做化疗透析？哪个西方国家把食物堆在郊区宁可让它们烂掉，也不让城里人吃上东西？</p><p>“以为甩锅国外，以为罢免几个基层官员就叫追责？地方官员认为只要自己的乌纱帽保住了就行，谁管你百姓死活。我声明退出共青团。”</p><h2>小区整栋楼住户晚上要合唱红歌</h2><p>上海李东方说，在这次上海的疫情下，老百姓饭没的吃，病看不了。小区还强迫整栋楼的住户晚上合唱《我和我的祖国》，他忍不住在业主群里破口大骂，结果10分钟以后他的微信号就消失了。</p><p>“在这个人间地狱我们生活不如一条狗，还不允许我们有任何怨言，归根结底，就是因为共匪的迫害。共匪可以为了政绩随意剥削老百姓。”</p><p>李东方是个外来务工人员。他说，现在工厂停工，两个月没收入。政府还哄抬物价，变相强迫大家买天价蔬菜。</p><p>“我真的无力承担如此剥削！我已发现我的生活一片黑暗！唯一能做的就是退出我曾经加入的共青团，彻底抹去兽印！希望全国人民一起携手推翻共匪！”</p><h2>“共匪如同肿瘤一样通过吸食人民的血肉来维持统治”</h2><p>王光成是一位来上海的外来务工人员，声明退党。他说，面对这次疫情上海并没有展示出所谓“精准防控”，反而官员之间相互推卸责任、草菅人命，使上海沦为死城。</p><p>“但政府不仅不反思还企图让一群演员在晚会上唱歌跳舞衬托上海抗疫之‘成功’。我实在无法接受它们如此厚颜无耻的行为。”</p><p>王光成说，共匪通过这种“纳粹式防疫”，确实骗到了政绩，又可以继续吹牛了，“但我们只是普通的老百姓，受不了如此剥削”。</p><p>“共匪如同肿瘤一样通过吸食人民的血肉来维持自己的统治！唯有将共匪赶尽杀绝，人民才有可能过上好日子！”</p><h2>“中共继续推行民怨沸腾的清零”</h2><p>声明人江歌说，中共天天打着不干涉它国内政的幌子，却大量报导国外的负面新闻，看看它自己是怎么对待国民的：“主人被隔离，宠物被打死，敲盆（者）被拘留，不做核酸（的人）被抓捕……”</p><p>在美国特效药免费供应，西方早就开放与病毒共存，“只有中国在小学生习一尊的带领下继续推行民怨沸腾的‘清零’”。</p><p>江歌声明三退，并写道：“愿天灭中共、天佑中华、退党保平安。”</p><h2>“疾病伤痛无药可医 各种冲突抗议此起彼伏”</h2><p>苏州秋童说，“为了一个重症死亡率万分之一都不到的病毒，学生停课、工人停产、商店关门，抢食品抢物资，民众足不出户，疾病伤痛无药可医，各种冲突抗议此起彼伏。”</p><p>他还写道，一个人被测出阳性后就连累一栋楼。都打了疫苗，可是防疫手段还是几年前的那一套，“国外是与病毒共存，中国是与封锁共存”。</p><p>“共产党是以人民的名义折腾人民！看透邪党本质，声明退出上学时加入的共青团。”</p><h2>“求神佛保佑我们平安”</h2><p>来自沈阳的天美写道，“经过半个月的封闭隔离，再次来到大街上，恍若隔世。”</p><p>天美说自己以前看到过法轮功学员发的真相资料，现在才明白瘟疫真的这么严重，因此声明退出共青团，“求神佛保佑我们平安”。</p><p>中共病毒（武汉病毒、新冠病毒）爆发以后，大陆法轮功学员冒着被抓、被关、被非法判刑等危险，告诉人们避疫自保的秘方，即退出中共组织，就会逢凶化吉。</p><h2>“原以为中共逃脱了责任 没想到报应这么快”</h2><p>声明人安平说，两年前中共隐瞒疫情、欺骗百姓，到处栽赃，导致病毒传播到全世界害死那么多人。</p><p>“原以为中共逃脱了责任，没想到报应这么快！！现在把自己陷到一个接一个城市的社会面清零、全域静止的回圈里面，老天真是有眼。”</p><p>安平还说，“独裁者就害怕人们独立思考，就喜欢被洗了脑的牵线木偶。所以，新闻联播不能少，中宣部不能缺，禁言封号不能停，防火墙不能塌。”</p><p>安平声明三退，并希望中国人对中共政权少一些奴性多一份觉醒。</p><p>责任编辑：高静#</p>
</div>
