---
layout: post
title: "百度高德地图屏蔽H&M地点"
date: 2021-03-25T01:53:39.982Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20210325-1134008
tags: [ 联合早报 ]
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1616687400000-->
[百度高德地图屏蔽H&M地点](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20210325-1134008)
------

<div>
<p>对于“抵制新疆棉”事件，HM中国3月24日声明，集团一如既往地尊重中国消费者，致力于在中国的长期投入与发展。</p><p>据新浪财经报道，HM中国在微博发布声明：H&M集团秉持公开透明的原则管理全球供应链，确保全球范围内的供应商遵守可持续发展承诺如《经合组织负责任的商业行为准则》（OECD Guidelines for Responsible Business Conduct），并不代表任何政治立场。</p><p>声明写道，H&M集团通过全球认证的第三方来采购更可持续的棉花，目的是支持世界各地的棉农采取更可持续的种植方式来种植棉花。H&M集团并不直接从任何供应商处采购棉花。集团一如既往地尊重中国消费者，致力于在中国的长期投入与发展，目前在中国与超过350家生产厂商合作，为中国消费者提供符合可持续发展原则的服饰产品。</p><section id="imu"><div id="dfp-ad-imu1-wrapper" class="dfp-tag-wrapper"><div id="dfp-ad-imu1" class="dfp-tag-wrapper">      </div></div></section><p>上周六，瑞典企业H&M发布声明称，对来自民间社会组织的报告和媒体的报道深表关注，其中包括的对新疆少数民族群众遭遇“强迫劳动”和“宗教歧视”的指控。H&M称，“瑞士良好棉花发展协会（Better Cotton Initiative，简称BCI）决定暂停在新疆发放BCI棉花许可证。这意味着我们产品所需要的棉花将不再从那里获得。”</p><p>官方资料显示，BCI于2009年在瑞士日内瓦注册，是一家非营利的国际性会员组织机构，在中国、印度、巴基斯坦和伦敦均设有代表处。目前，BCI在全球拥有超过1300家会员组织单位，主要包括棉花种植单位、棉纺织企业和零售品牌。</p><p>2019年5月之前，BCI上海代表处经常在公众号发布一些去新疆棉田考察的文章，介绍“新疆既是中国最大的优良产棉区，又是BCI良好棉花项目的集中地”。然而，到了去年10月，BCI突然在全球官网称，停止在新疆地区的一切现场活动，因为这里面临“侵犯人权”的指控。</p><p>本月1日，BCI上海代表处曾在微信公众号发布了一篇申明，称BCI中国项目团队严格遵照BCI的审核原则，从2012年开始对新疆项目点所执行的历年第二方可信度审核和第三方验证，从未发现一例有关强迫劳动的事件。</p><div id="innity-in-post"></div><div id="dfp-ad-midarticlespecial-wrapper" class="dfp-tag-wrapper"><div id="dfp-ad-midarticlespecial" class="dfp-tag-wrapper">      </div></div><p>观察者网指出，美方威胁将禁止从中国新疆进口部分商品与BCI的声明前后相差不到一个月。目前，BCI去年发布在官网的英文声明无法查看，微信公众号的文章可以正常查看。</p><p>中国体育品牌安踏被指曾加入BCI。事件发生后，安踏随即发布官方声明，表示正在启动相关程序，退出该组织。原本与该组织合作的初衷只是从全球和地区的环境保护角度出发，推动关于采购供应链的环境保护和可持续发展问题。声明还称，企业一直采购和使用中国棉产区出产的棉花，包括新疆棉，在未来也将继续采购和使用中国棉。</p><p>另据中新社报道，继多家电商平台下架HM后，目前，在百度地图、高德地图APP搜索“H&M”或“HM”，均没有搜到相关地点结果。此外，在华为等应用市场也没有搜到相关结果，多款手机应用商店下架HM商城APP。</p>
</div>
