---
layout: post
title: "先放后禁“十年一循环”    中国禁民企投资新闻机构"
date: 2021-10-11T10:03:00.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ql1-10112021060332.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1633946580000-->
[先放后禁“十年一循环”    中国禁民企投资新闻机构](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ql1-10112021060332.html)
------

<div>
<p>近日，中国国务院发改委向社会公开征求对市场准入负面清单中，新增加了禁止民企涉足新闻机构等条款。不过在十多年前，中国新闻出版总署曾下令“引导和规范非公有资本”从事新闻出版。有学者认为，当局朝令夕改的政策让人无所适从。<br/><br/>中国当局的行政法规时常改变，让民众或外商无所适从。2010年1月4日，中国新闻出版总署印发“推动新闻出版产业发展指导意见”，当时新华社称之为“中国新闻出版产业发展提供具体方向和措施的纲领性文件”。该文件的关键措施是开放新闻出版产业，引导非公有资本有序进入新闻出版产业。但是十年后的10月8号，中国发改委发布《市场准入负面清单（2021年版）》，向社会公开征求意见。其中提到，“非公有资本不得从事新闻采编播发业务；不得投资设立和经营新闻机构”。<br/><br/>浙江大学传媒与国际文化学院一朱姓学生本周一（11日）接受本台采访时，对官方禁止民企涉足新闻产业并不感到奇怪。她说：“你上大学读的如果是传媒，开学第一堂课讲的就是所有的媒体都是党的喉舌。你看，那些正直的媒体人和朋友都被抓起来了。罗昌平他这一次真的要被判刑，他这次若被判刑，前途尽毁。我觉得，真的是蛮辛酸的。”<br/><br/>中国发改委上周五晚发布的《市场准入负面清单（2021年版）》征求意见稿还规定，非公有资本也不得经营新闻机构的版面、频道、栏目、公众账号等；不得引用境外媒体发布的新闻；不得举办新闻舆论领域的论坛峰会和评奖评选活动。非公有资本禁止从事涉及政治、经济、军事、外交，重大社会、文化、科技、卫生、教育、体育等活动、事件的实况直播业务。这一项规定，可说是包罗万象。<br/><br/><strong>学者 : 说明中央政府不再信任民企</strong><br/><br/>山西大学退休讲师罗先生对此感叹道，国企和民企投资新闻产业相同之处，是必须要听共产党的话。新政策禁止民企投资新闻产业，说明中央政府不再信任民企。<br/><br/>罗先生：“媒体大江南北一统天下，这个局面非这样走不可。（政府）不允许喉舌、笔杆子掌握在别人手中，这叫一统天下一个声音。这已经很明确了，所以别惹什么事办什么媒体了，只能说现在是多事之秋。”<br/><br/><strong>外界关注敢言的财新网是否还能营运</strong><br/><br/>十多年前的2010年1月4日的新华社报道称，新闻出版总署出台《关于进一步推动新闻出版产业发展的指导意见》，提出要鼓励和支持新闻出版骨干企业跨媒体、跨行业、跨地区、跨国界和跨所有制重组，在三到五年内，重点培育六、七家资产超过百亿元、销售超过百亿元的国内一流、国际知名的大型新闻出版企业。十年后的今天，民营媒体如财新传媒等能否生存，暂不得而知。<br/><br/>北京时事评论人张天琪对本台说，最近这些年，政府对言论和新闻自由的压制愈来愈严厉。当局此次将民营企业逐出新闻产业，让国企垄断新闻行业。他说：“有利于对民众进行更加彻底的洗脑，这一做法并不奇怪，因为他们当年得到政权靠的就是枪杆子和笔杆子。1949年以后，靠的也是这两个杆子。但作为笔杆子，新闻传媒是非常重要的一部分。十年前，胡温当局允许民营资本进入传媒行业，因为当时尤其是一些传统媒体江河日下，当年出台政策也是为拯救传统媒体。”<br/><br/>张天琪说，当局试图从民企手中收回新闻产业，只能说明对言论和信息的控制比以前更紧。<br/><br/>记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷 何平 网编：郭度</p>
</div>
