---
layout: post
title: "泛民初选涉违国安法 港媒：至少30人明会被控"
date: 2021-02-28T06:40:53.925Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20210228-1127549
tags: [ 联合早报 ]
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1614547320000-->
[泛民初选涉违国安法 港媒：至少30人明会被控](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20210228-1127549)
------

<div>
<p>港警在今年1月6日以违反《香港国安法》第22条“颠覆国家政权”罪为由，拘捕了55名发起及参与泛民主派“35+初选”的人士；他们原定下次报到日子为4月8日，但被警方国安处通知提前于今天下午2时到警署报到。</p><p>网媒“香港01”引述消息指出，这55人当中有至少一半，超过30人今天前往警署报到后会被落案控告“颠覆国家政权罪”，并于明天上庭。</p><p>据报道，今年1月6日清晨，警方突然登门拘捕逾50名泛民人士，被捕人士包括前港大法律系副教授戴耀廷，多位前任民主派立法会议员等。他们均与“35+初选”有关，涉嫌违反《香港国安法》内的“颠覆国家政权罪”。</p><section id="imu"><div id="dfp-ad-imu1-wrapper" class="dfp-tag-wrapper"><div id="dfp-ad-imu1" class="dfp-tag-wrapper">      </div></div></section><p>曾协调“35+”初选的“民主动力”，已在昨天宣布停止运作及解散。</p><p>民主动力召集人赵家贤在民主动力面簿专页上发表声明说，因应香港情况的最新发展，在新时代政局下，民主动力协调等工作已完成其历史任务，经召集人提出及执委会委员通过，即日停止运作，并宣布解散。</p><p>赵家贤说：“未来我们一定在《基本法》《港区国安法》及一国两制框架下，通过不同方式继续为香港社会服务，奉公守法，维护香港繁荣稳定。”</p><p>报道指出，民主派乘着2019年区议会选举大胜的气势，进而提出“35+”初选计划，期望在2020年的立法会选举中赢取过半数议席，从而施压港府回应反修例抗争人士提出的“五大诉求”。</p><div id="innity-in-post"></div><div id="dfp-ad-midarticlespecial-wrapper" class="dfp-tag-wrapper"><div id="dfp-ad-midarticlespecial" class="dfp-tag-wrapper">      </div></div><p>不过，港府去年先取消部份泛民参选人资格，接着以冠病疫情为由，将立法会选举押后一年；其后，再宣布公民党党魁杨岳桥、郭荣铿等四人丧失立法会议员资格，进而引发民主派总辞。</p><p>1月6日，香港警方国安处高级警司李桂华在记者会上指出，上述被捕人士涉嫌违反《香港国安法》第22条“颠覆国家政权罪”，当中六人属组织及策划的角色，其余47人参与；其后，警方于隔天（1月7日）再拘捕收押于荔枝角收押所的人民力量副主席谭得志，以及正在石壁监狱服刑的前香港众志秘书长黄之锋。</p><p>此外，警方也向壹传媒、《苹果日报》、“立场新闻”及“独立媒体”四家传媒公司，送达由高等法院法官签署的“物料提交令”，索取与案件有关资料。</p><p>香港保安局局长李家超指出，涉案人士图谋以歹毒的计划令香港瘫痪，警方的行动是必要及必须的。他说：“如果这个歹毒的计划得逞，香港社会，包括经济、民生整体上都会受到极严重的冲击及破坏，而香港也可能再经历一个万劫不复的深渊。”</p><p>建制派纷纷表态支持警方的行动。民建联立法会议员周浩鼎认为，民主派的初选计划旗帜鲜明，有意图及有目的，意图破坏中央政府对香港行使主权的事实，明显违反《香港国安法》，警方是依法办事，合情合理。</p><p>不过，民主派组织“民间人权阵线”认为，参选人透过初选机制，向公众公开辩论政治立场及《基本法》赋予立法者的权利，不应视作违反国家安全的行为。警方断章取义诠释法律，制造大规模拘捕，意图营造白色恐怖，该组织对此强烈谴责。</p>
</div>
