---
layout: post
title: "《苹果日报》资金被冻结周五决定停刊     记协 ：  新闻界已“无险可守”"
date: 2021-06-21T08:25:00.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac-06212021042538.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1624263900000-->
[《苹果日报》资金被冻结周五决定停刊     记协 ：  新闻界已“无险可守”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac-06212021042538.html)
------

<div>
<p>在《苹果日报》创刊26周年翌日，壹传媒集团董事会以大比数通过去信保安局，申请要求解冻部分资产，并于周五再开会，届时再决定《苹果日报》是否停止运作。据悉，如本周五届时未获香港保安局解封，周六将是《苹果日报》最后见报日。香港记者协形容，新闻界在国安法下早已“无险可守”，记者日后只能在有限空间“戴着脚镣跳舞”。</p><p> 《苹果日报》高层上周被拘捕后的星期天，《苹果日报》渡过了创刊26周年，到周一，办公大楼变得十分冷清，公司决定兼职和实习员工已不用上班，现职员工亦可以选择要求即时离职。</p><p>壹传媒董事局于周一（21日）下午召开会议，讨论是否关闭《苹果日报》。董事会以大比数通过去信保安局，申请要求解冻部分资产，避免因欠薪而触犯香港劳工条例，并于周五再开会，届时再决定《苹果日报》是否停止运作。</p><p>《苹果日报》不同组别向员工发出通告，表示已就支付员工薪金一事，要求保安局解冻，并以本周五为死线，而网上新闻则以周五晚23时59分为死线，并表明如届时未获解封，《苹果日报》将于周五完成报纸出版后停运，换言之周六将是《苹果日报》最后一个见报日，结束26年历史。</p><p><strong> </strong><strong>《苹果日报》员工：“情况比想像中恶化得更加快”</strong><strong> </strong></p><p>在《苹果日报》任职一年的麦先生坦言，自己对公司处境感到伤心，认为公司因政治立场而被当局针对。被问到如果届时公司无法向员工支薪，他表示自己只能另觅工作，但目前仍希望“留得多久便多久。”</p><p>麦先生：消息是慢慢恶化，因为之前都曾被冻结资金，当时觉得好像暂时仍有足够资金营运，但过了几个星期后，直到今天，就要商讨是否需要停刊，情况好像比想像中恶化得更加快，但我觉得这一刻仍能留在这里，唯有能留多久便多久。</p><p><strong>香港记者协会主席：记者</strong><strong>只能“戴着脚镣跳舞”</strong></p><p>香港记者协会主席陈朗升向本台表示，自国安法立法后，新闻界早是“无险可守”。他认为虽然国安法条文赋予当局冻结资产的权利，但条文写道被告要被定罪，当局才可吊销营业资格，但目前案件尚未开审，已被冻结资产，形容经营非常困难。</p><p>陈朗升：对新闻媒体最重要是人力资源和采访。人力资源你也看到，当资金一停，已经不能支薪。如果只有十几个员工，还能叫大家挨义气， 但苹果有千多人，很难都要大家挺着。营运方面是做不到。（采访方面）原来警察随时上门就可以捡取新闻材料，谁还敢接受苹果日报访问？</p><p>他表示，新闻界现在只能在有限空间“戴着脚镣跳舞”，“不可能什么都不做、只等官方消息”，只能尽力而为。</p><p> </p><p> </p><p><strong>黎智英助手</strong><strong>Mark Simon </strong><strong>：</strong> <strong>外界无法向壹传媒注入资金解困</strong></p><p>早前壹传媒创办人黎智英的助手Mark Simon接受《路透社》访问表示，《苹果日报》已经没有取得资金的渠道，而透过银行处理业务更是不可能，“供应商尝试将钱存入我们的公司户口，但遭到银行拒绝”，形容关闭是“以日为计”，只是时间问题。</p><p> </p><p>他亦接受美国有线电视新闻网（CNN）的访问，提到《苹果日报》向港交所提交的法律文件显示，公司有超过5000万美元的现金，加上《苹果日报》有大量付费订阅读者，公司绝对有足够资金继续营运。他指责保安局及警方冻结让《苹果日报》不能支付员工薪金和供应商。</p><p> Mark Simon：当他们能够关闭香港民主阵营最大的传媒，以及我们可能是香港最具有规模的报纸，在这样的情况下，其他规模较小的传媒机构的处境将变得更为艰难。基本上如果你尝试推倒我们，我们还可以请律师来保护我们的员工，但如果连我们都关闭了，只有上帝才能帮到这些被国安机构抓到的小型机构、博客等。</p><p> </p><p>他又透露，目前有公司员工收到来历不明的恐吓电话，有员工开始担心人身安全。</p><p> </p><p><strong>《苹果日报》创刊</strong><strong>26</strong><strong>年</strong> <strong>陪港人走过多个政治关键时刻</strong><strong> </strong></p><p>《苹果日报》于1995年6月20日创刊，由目前在狱中的黎智英创办，至今已有26载之久。1997年主权移交后，不少报刊陆续被中资入主或收购，《苹果日报》至今仍被视为香港硕果仅存、尚未被“染红”的主流传媒，跟香港人一起见证了97主权移交、2003年反对23条立法、2014年雨伞运动、2019年反送中运动等多次香港政治的关键时刻。</p><p> </p><p>不过，国安法生效后，当局屡次针对《苹果日报》，先是去年8月港警以违反国安法等罪拘捕壹传媒创办人黎智英，法庭处理他的保释期间，《人民日报》曾两度发文评论；今年1月港警又因47人初选案要求《苹果日报》提供相关资料；今年5月，香港保安局根据国安法，冻结黎智英持有的壹传媒的股份，以及其拥有的三间公司于本地银行帐户内的财产。</p><p> </p><p>坊间更一度盛传《苹果日报》将于今年七一前被取缔。目前来看，若《苹果日报》在本周五前不获保安局解冻资产，“过不了七一”说法将会应验，拥有26年历史的《苹果日报》最终在国安法一周年前夕宣告终止。</p><p> </p><p>港警上周采取大规模行动，拘捕5名壹传媒高层、大举搜查报馆及检走新闻材料，并冻结《苹果日报》有限公司、《苹果日报》印刷有限公司及AD Internet Ltd. 共1,800万港元资产。而在5名被捕高层中，壹传媒行政总裁张剑虹及《苹果日报》总编辑罗伟光被正式起诉，周六(19日)提堂后不准保释。</p><p> </p><p> 记者：郑日尧  责编 胡力汉 许书婷</p>
</div>
