---
layout: post
title: "白宫要义: 拜登周五首次召开“四方安全机制”领袖会议，美中高层会晤未定"
date: 2021-03-10T00:11:19.000Z
author: 美国之音
from: https://www.voachinese.com/a/biden-quad-us-china-meeting-20210309/5808093.html
tags: [ 美国之音 ]
categories: [ 美国之音 ]
---
<!--1615335079000-->
[白宫要义: 拜登周五首次召开“四方安全机制”领袖会议，美中高层会晤未定](https://www.voachinese.com/a/biden-quad-us-china-meeting-20210309/5808093.html)
------

<div>
<div><i>Tue, 09 Mar 2021 23:50:06 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/75c11c77-972a-43cc-993d-387c59a48d44_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/03/7/75/75c11c77-972a-43cc-993d-387c59a48d44_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 拜登周五首次召开“四方安全机制”领袖会议，美中高层会晤未定</small></div><p>白宫宣布本周五拜登总统将与日本首相菅义伟、印度总理莫迪及澳大利亚总理莫里森，进行“四方安全对话机制”(Quad)会议，这是第一次进行国家领导人层级的四方机制会议将讨论印太地区策略。</p><p>白宫宣布，本星期五拜登总统将首次召开“四方安全对话机制”(QUAD，The Quadrilateral Security Dialogue)领袖会议，以往四方机制会议都是外交部长参加，这是第一次提升到国家领导人层级。拜登总统将透过视频，与日本首相菅义伟、印度总理莫迪及澳大利亚总理莫里森进行会议。白宫发言人莎琪在3月9号星期二的白宫新闻简报会上谈到拜登总统将谈论的内容。</p><p>莎琪说：“星期五早上，拜登总统将透过视频与四方安全对话机制的领袖们开会，包括日本首相菅义伟、印度总理莫迪，以及澳大利亚总理莫里森。四方机制在2004年大海啸之后设立，2007年正式成立，一直都有经常性的会议，不过都是工作会议及外交部长层级会议。星期五的四方会议将是第一次提升到领导人阶层。拜登总统将多边接触视为要务，我们与印太地区的盟友跟伙伴们紧密合作，将讨论一系列议题。预计将讨论国际社会正在面临的新冠病毒威胁、经济合作，当然还有气候变化。”</p><p>特朗普总统退出现在已经改为CPTPP的TPP，拜登政府是否重新加入这个多边贸易协定是亚太地区国家十分关注的。白宫发言人莎琪表示，本星期五的会议并不会直接与此相关，不过将透过本次会议进行, 比以往都更高层的经济合作讨论。</p><p>包括美国、日本、印度跟澳大利亚的“四方安全对话机制”在2007年正式成立，除了提供四国高级官员讨论区域安全的平台，也举办联合军事演习。北京曾经指责四方安全对话机制是“企图限制中国的发展”。</p><p>星期二在参议院关于印太地区的听证会上，美军印太指挥部指挥官戴维森上将表示，中国是21世界最大的威胁。</p><p>美军印太指挥部指挥官戴维森上将说：“现在请允许我重点谈谈21世纪对安全最大的长期战略威胁：中国。与我们的自由和开放愿景形成鲜明对比的是，中国共产党通过对内压制和对外咄咄逼人，推行一种封闭和威权体系。美国和我们的盟友在该地区面临的最大危险是针对中华人民共和国的常规威慑力的削弱。如果没有令人信服的威慑力，中国将有恃无恐地继续采取行动，取代以规则为基础的既定国际秩序和我们对自由开放的印太地区愿景所体现的价值观。我们在印太地区的威慑态势必须显示出能力、实力和意愿，彻底让北京相信，通过军事力量实现其目标的代价过于高昂。确实，我们必须尽一切可能阻止冲突。我们的首要任务是维持和平，但我们绝对必须做好准备，一旦竞争转为冲突，我们就必须打赢。”</p><p>戴维森上将表示，美国与印太地区盟友面对中国最大的威胁就是，传统意义上的吓阻越来越削弱，这导致中国继续试图改变国际秩序，还有自由与开放的印太地区，所以必须要让北京知道，要达成他们的目的，必须付出极为庞大的代价。美国的首要任务是维护和平，避免冲突，但也会准备好在竞争转变为冲突之际，随时作战。而听证会上柯顿(Tom Cotton)参议员询问：“中国可能在2020年之前拥有超过美国的核武数量，对吗?”戴维森上将则回应说：“如果他们的储量增加四倍的话，是的。”</p><p>《南华早报》3月9号报道，中国主管外事的政治局委员杨洁篪跟中国外交部长王毅，将到阿拉斯加的安哥拉治市，与美国高层官员会晤。白宫发言人莎琪在星期二的白宫新闻简报会上表示已经看过此报道，但是没有正面回应。</p><p>莎琪说：“我没有什么能向你报告的。显然的拜登总统在2月10号已经跟中国国家主席习近平通过电话，而我们期待更多接触机会，但目前没有决定或确认任何细节。我们有直接接触。当然我们透过那些接触，与中方讨论了一系列的议题，而对于让我们担忧的事情，也不避讳的告诉他们，不过我们同时也寻求合作机会。”</p><p>杨洁篪与美国国务卿布林肯(Anthony Blinken)2月6号进行首次通话。之后美国国务院发出新闻稿，表示布林肯在通话中强调美国会持续捍卫包括新疆、西藏和香港等地的人权和民主价值。中国官媒新华社的报道则没有提到这部分，但说杨洁篪表示，涉港、涉疆、涉藏等事务都是中国内政，不容任何外部势力干涉。</p>
</div>
