---
layout: post
title: "美国安高层亚洲行绕过北京  学者：中方流露急切对谈渴望"
date: 2021-03-12T09:22:33.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hx0312a-03122021042159.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1615540953000-->
[美国安高层亚洲行绕过北京  学者：中方流露急切对谈渴望](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hx0312a-03122021042159.html)
------

<div>
<p class="p1">美中国安、外交首长会谈将在18日展开，中方表示，对谈性质为“战略对话”，但美方予以否认。有台湾学者解读，美中会面，与美日、美韩二加二会谈，层次差很<span class="s1">远</span>，就时程、地点选择上，给外界感觉是中国追着美国要谈。</p><p class="p1">美国国务院十日宣布，国务卿布林肯（Antony Blinken）和国家安全顾问沙利文（Jake Sullivan）下周四（十八日）将于阿拉斯加州会见中共中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪和中国国务委员兼外交部长王毅。这是拜登政府上任之后，美中高层首度会晤。</p><p class="p1">而在中美会晤之前，美国将先于十二日进行美日印澳的四方会谈领袖视讯峰会。接下来，国务卿布林肯（Antony Blinken）与国防部长奥斯汀（Lloyd Austin）将对日本和韩国作联合访问，目的是<span class="s1">巩</span>固美国在该地区同盟关系，以“面对与中国的长期竞争”，凸显拜登外交政策重点。</p><p class="p1">中正大学战略暨国际事务研究所兼任助理教授林颖佑分析，中美会谈铺陈在中国两会之后，时间点蛮微妙。“他希望先在两会讲一中原则，就我已经先把这条红线画出来了，看你要怎么讲，因为接下来还有二加二，其实美中两国<span class="s1">迟</span>早、一定要去做互动、沟通，现在来讲，首先第一个疫苗问题、缅甸问题，会不会香港等议题都会做讨论。所以这二加二的时间点蛮微妙。”</p><p class="p1">林颖佑认为，相较美日印澳四方会谈，主要是跟印太国家凝聚安全共识，美中高层会谈则可能倾向实务性会谈，看谈的情况，再决定是否中美首脑见面。</p><p class="p1">中国外交部发言人赵立坚11号表示，“应美方邀请”，中美将于近期举行高层“战略对话”。不过，美方发布的新闻稿里，却只说这是一次“会议”（meeting），而且布林肯告诉美国国会，美中这次不是“战略对话”，现阶段也不打算有后续往来。</p><p class="p1">台湾政府智库、<span class="s1">远</span>景基金会执行长赖怡忠不认同将十八日美中会晤，与美日、美韩二加二对话相提并论。他认为，美中会谈离二加二差的很<span class="s1">远</span>，而且外界看来是中国追着美国谈。</p><p class="p1"><strong>到了首尔不进北京 排在四方安全对话及韩日行之后有弦外之音</strong></p><p class="p1">赖怡忠说：“连战略对话都不是，美日、美韩是战略对话，是部长级，美中是国务卿、外交部长，以及国国家安全顾问之间，双方资深官员高层会谈，就是这个样子。”</p><p class="p1">赖怡忠还分析，从美中会谈的时间、顺序订在布林肯访问日本、韩国，美日部长、美韩部长会面之后，给外界观感是中国追着美国谈。“美国特别宣布美国跟盟邦会谈之后，而且是在布林肯回美国的时候。它弦外之意给人感觉是怎么样？是中国追着美国谈啊，人都已经到了韩国首尔，就在你北京门口了，但是我就要回去啦，是你追到我家这边跟我要谈，给外界似乎有这种感觉 ，就是中国这样的作为，所以也会有人解读中国他比美国更想要谈。”</p><p class="p1">赖怡忠认为，美日印澳四方安全对话的重要性已可达到G7（七大工业国组织）程度，这是少见多边高峰对话机制，四方安全对话未来的重要性很可能发展到G7。至于中国期待奥巴马时代美中战略经济对话，自从拜登上台后还没出现，很可能这样的美中战略经济对话机制回不去了。</p><p class="p1"><strong>美中都扬言在台港新疆议题上不退让</strong></p><p class="p1">美国白宫发言人普萨基（Jen Psaki）十一日强调，18及19日两天的美中高层会谈上，布林肯和国家安全顾问苏利文（Jake Sullivan），绝不会向中国退让，“无论是台湾议题、香港民主倒退，或是我们在经济上的问题”。普萨基还说，也一定会针对中国对维吾尔族穆斯林进行种族屠<span class="s1">杀</span>一事表达关切。” 不过中国外交部长王毅、中国驻美代表崔天凯日前也强调，台、港、藏、疆问题，中国没有退让余地，是美方不可碰触的红线。</p><p class="p1">此外，美国国务院也对中国人大全面修改香港选举制度，扼<span class="s1">杀</span>民主自由，表达严厉谴责。普萨基表示，此事势必会让下周的美中会谈增添困难度，美国此行不是“为谈而谈”：“我们期待北京展现出他们的诚意…他们嘴上不断表示要改变两方关系，应该拿出作为。”</p><p class="p1"><strong>日媒：台日应督促美国率盟友  共同抵制中国扩张霸凌</strong></p><p class="p1">日本产经新闻支局长矢板明夫12日在台北一场分析中国海警法的座谈会分析，中国二月实施海警法，时间点在日本首相安倍辞职、美国总统特朗普落选，美中强力抗中力量突然衰弱时。今后全世界仍需要美国作为警察。拜登上台后，对中国及人权等议题说得强硬，例如谴责新疆问题时以“种族清洗”斥责中国在新疆的行径，接下来要观察美国政府实际作为。</p><p class="p1">矢板明夫说：“说的很大，但是到现在为止是还是在光打嘴炮，没有做实际上的制裁。十八日马上中美开始再次外交交涉，现在美国把话放的很大嘛，就说谈一些敏感问题怎么样，但是具体上，你如果光提出一些问题，对方听一听是没有实质效果的。”</p><p class="p1">矢板明夫认为，美日应和美方站在同一线抗中：“这次要谈台湾问题、新疆问题，同时海警法的问题也是一个很严重的问题，那么美国到底会怎么做这个我觉得是很重要的。我觉得拜登政权至少到现在为止，他嘴上是比较强势的，我们作为国际社会、作为台湾、作为日本，也要通过各种方法督促美国，让美国带领大家一起向中国这些恶法说不抵制中国对外扩张和霸凌的行为。”</p><p class="p1">自由亚洲电台记者夏小华 台北报道 责编 许书婷</p>
</div>
