---
layout: post
title: "【方菲访谈】程晓农：中共“新时代”剑指美国"
date: 2021-11-27T03:34:11.000Z
author: 大纪元
from: https://www.epochtimes.com/gb/21/11/26/n13401239.htm
tags: [ 大纪元 ]
categories: [ 大纪元 ]
---
<!--1637984051000-->
[【方菲访谈】程晓农：中共“新时代”剑指美国](https://www.epochtimes.com/gb/21/11/26/n13401239.htm)
------

<div>
<p>【大纪元2021年11月27日讯】美东时间周五（11月26日）晚上9:30，新唐人《<a href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%e6%96%b9%e8%8f%b2%e8%a8%aa%e8%ab%87.html">方菲访谈</a>》节目主持人<a href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E6%96%B9%E8%8F%B2.html">方菲</a>女士，专访经济学家<a href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E7%A8%8B%E6%99%93%E5%86%9C.html">程晓农</a>博士。新唐人、大纪元将进行首播，敬请收看。</p><p>中共六中全会落幕，发布了所谓第三份历史决议。紧接着，拜登和习近平进行了视频峰会，在国内巩固权力的同时，习近平意图展示自己正与美国平起平坐。不过会议本身了无新意，仍然是各说各话。拜登政府想要为两国关系寻求护栏的目的，似乎并没有达到。</p><p>那么接下来美中关系会如何发展？习近平开启第三任甚至终身执政的路已经铺平了吗？</p><p>本期节目请程晓农博士为我们做解读。</p><p>旅美学者程晓农曾任中国经济体制改革研究所综合研究室主任、副研究员，美国《当代中国研究》杂志主编，曾与何清涟合&#33879;有《中国改革的得与失》、《中国：溃而不崩》（2017年）；并与吴国光合&#33879;《透视中国政治》（2009年）等书籍。</p><div class="video_fit_container">        <iframe width="635" height="356" class="video_frame" src="https://www.youtube.com/embed/QBTm2eWSt2Q?wmode=transparent&#038;wmode=opaque" allowfullscreen></iframe></div><p>晓农博士您好。</p><p>程晓农：您好，观众朋友们大家好。</p><h2><b>个人独裁或集体独裁 只不过是中共内部权力分赃制度</b></h2><p><strong>主持人</strong>：好，谢谢您继续为我们解读美中关系。那我们先来谈一谈中共的六中全会。外界很多认为说是六中全会为习近平二十大的连任铺平了道路，甚至可能第三任、第四任、终身执政，可能都下面是会开启这样的一个路。我想一个请您谈一谈，您怎么看这一点？另外一个，对于中共的这个体制来说，所谓的这个集体领导、个人领导，它有什么区别吗？</p><p><strong>程晓农</strong>：我想先讲一下这个六中全会，中共是在京西宾馆刚开了这个六中全会，这个六中全会有两个任务，一个是审议通过所谓的召开二十大的那个决议，第二是审议通过那个所谓中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验决议。</p><p>开二十大是中共的这个例行的事，中共是每五年开一次党代会，每10年高层换届。那明年就到了高层换届的年，那很多人按照过去的经验，是认为说中共高层应该是大部分到了年龄的人都换下来。</p><p>习近平这回是遇到一个很特殊的情况，就是中共内部很多人因为过去10年习近平反腐败，所以对习近平是恨之入骨的，希望他下台滚蛋。但是过去几年来，习近平是打击了大批的政敌，巩固了他的个人地位。所以这次换届好像变成了别人下台，他不下，他还继续占据最高位置，一直做到，看来是要做到他趴下为止。那么这样的话，不少人就认为说习近平走上独裁之路。</p><p>其实中共高层换不换届和独裁不独裁没什么关系，和民主化也没一点关系，因为那是中共内部的权力分赃制度的安排。那中共历史上，老毛巩固了个人权威以后，就一直是老毛的独裁。他死了以后，邓小平和陈云这些元老集体统治一段时间。六四以后，邓小平又和元老们商量，把江泽民拉到北京，当上了名义上的总书记。但是江泽民的地位也是一直捏在邓小平手里。</p><p>江泽民他是政治上比较偏向于陈云这些元老的，所以六四以后，他曾经一度要清算改革。但是90年代初的时候，正好陈云几个中共元老开始病重，江泽民就失去了这些元老的支持，他就不得不向邓小平效忠。那么也就是邓小平南巡之后，江泽民只好支持邓小平的经济政策。然后不久邓小平也病重了，那么江泽平一直等到邓小平病危，才把实权重新抓到自己手里头。</p><p>从江泽民到胡锦涛，中共一直实行了所谓10年高层大换届这个做法。那么有人认为说是形成的制度了，所以习近平就不能改变。其实这个10年大换届的做法背后有个潜台词的，那就江泽民讲的所谓的闷声发大财。而闷声发大财背后还有一层潜规则，那就是发财轮流来。就是你发了财的官员，你不能永远霸着位置，不光是因为他们老了，还因为他们霸着位置，别人就没机会发什么大财了。</p><p>所以官员们在官场上混，他们最大的希望就是等着上边的官到了年龄换届，那么就轮到自己升上去，然后也能够闷声发大财了。之所以当官就能发大财有一个背景，就是90年代中国国企改制，也就是国企的私有化。</p><p>从90年代后半期，因为国企制度混不下去了，大批的国企是靠银行贷款在支撑着，亏损严重，甚至连贷款都还不上了。那么更严重的是，大批的国企垮下来的同时，银行系统当时主要是4大银行，这4大银行也快被国企给拖得垮下来了。</p><p>那么这样的话，中共的金融系统就要崩盘，中共的统治会在经济上动摇。所以这个时候，朱镕基是在1997年操盘，推行了全国的国企私有化。几年内把大部分的几十万家国营企业全变成共产党的厂长、经理们私有的私营企业。</p><p>同时把几千万国企职工当做社会包袱，一下子甩掉了。那么结果就是整个中国经济不再是公有制为主了，计划经济也行不通了，因为计划经济它是要，指挥机器是要靠公有制之下这个国有企业来执行的。</p><p>既然这个计划的经济行不通了，所以中共后来就把主管计划经济这个国家计委，国家计划委员会也取消了。那么这样的话，中国的经济制度就和西方开始接近，也是以市场经济为主了。以前我在节目里讲过，中共的改革到了90年代后期就形成了经济制度上的，我把它叫做共产党资本主义。但是中共这个所谓的市场经济，它是当局操控的。凡是能插手经济活动的官员，都能够从中共的共产党资本主义当中找到腐败的机会。</p><h2><b>江泽民时代腐败治国 习近平用反腐保中共政权</b></h2><p>于是就从江泽民时代开始，一直延续到胡锦涛时代，全国大腐败，全党大腐败。那么作为中共官员，他们当然是希望共产党这个统治就这样延续下去，但是这一批又一批、一代又一代的官员，在腐败当中是前仆后继，就组成了一支共产党的掘墓大军。但是这一批掘墓大军他们自己也是共产党统治机器的螺丝钉和撑杆。所以我曾经用一个装酒的大木桶来形容中共那个时候的状况。</p><p>就是说官员们就像这个大酒桶的一块木板，一块块木板，但是每个木板上都自己生出了无数的洞，让桶里的酒不停的往外流，流哪儿去呢？都流到国外去了。所以我认为说共产党这个资本主义这种经济制度，可以化成三个阶段。</p><p>第一个阶段就是1997年到2002年，共产党官员在全面私有化这个过程当中，变成了资本家。第二个阶段是2002年到2013年。这时候就是这些红色商人，共产党资本家要掏空共产党政权，拚命地贪污腐败，然后积累了巨额资产，再转移到美国这些地方。</p><p>他们这样做，一方面是用手在投票，就是把几万亿美金的资产转到美国。一方面是用脚投票，就是为他们的亲属在美国买房子办绿卡。那如果习近平不是在台上反腐败了，从2013年到现在，中共的贪官可能会转移走10来亿，10来万亿的美金，这就把中共的政权会掏空。贪官们倒是一点都不恨共产党专制制度，但他们怕一点，怕这个制度要清算。那么第三个阶段就是2013年到今年。</p><p>那习近平上台以后，发现共产党它这个经济的大酒桶很快被掏空了。那官员们的亲属也都快变成外国人了。再这样下去，这个红色政权早晚一天岌岌可危。那么习近平正好是在这个高层权力斗争当中发现，大批高官都严重腐败，又是他的政敌。所以他就用王岐山当枪来使， 用反腐败的名义，实行了高层和中层的大清洗，结果就是他自己巩固了说一不二的地位。</p><p>那么共产党政权打击这个红色资本家，被打击的不只是贪官，当然也包括单纯经商的商人。那么对贪官，习近平是处理的几十万人，那剩下的那些混过关的，他们留在海外的钱财也摸不着了。因为他们的护照都被没收了，海关电脑里也有限制出境的名单，谁也跑不了。</p><p>然后就是今年打击中国的大型私营企业的老板，故事就很多了，我不列举。那么习近平之所以要这样干，目的很简单，就是要挽救共产党政权，免于没顶之灾。</p><p>如果习近平这会儿下台呀，接替他的，就得另外起草一份历史决议了。那我都猜得出来，那讲什么，就是要讲相信干部，相信党，要调动官员们的积极性。要像邓小平上台以后，为被老毛整惨那些老干部平反的呀。</p><p>那么中共各级官员肯定是额首相庆，因为他们终于在习近平压力下可以哈着腰，现在能熬出头了。然后他们会说，哎，腐败有什么错啊，当官要是为民做主，那还不如回家卖红薯了。</p><p>过去被反腐败打倒的那是倒楣蛋，那共产党历史上哪个庙里没有倒楣倒去死的鬼呀。比方讲习近平的爹他就当过两回倒楣鬼。然后，那个要是接替习近平的家伙就会宣布说，反腐败取得重大胜利，然后从此官员们再度进入闷声发大财的幸福年代。这就是中共的内部恨习近平的势力希望的局面。不过恐怕他们是没有翻天的日子了，因为从此习近平不下台了。</p><h2><b>第三份历史决议 三个时代的比较</b></h2><p><strong>主持人</strong>：您刚才所说的，这个所谓的第三份历史决议，它的全文出来之后，大家看到它基本上延续了中共之前对于文革啊、六四啊，等等一些事件的定性。所以很多人觉得说这份历史决议，它其实是党内各派妥协的产物。</p><p>当然了，它这个历史决议也为习近平量身定做。比如说它决议分成三个时期，把中共百年分成三个时期。那习近平当然是这个所谓新时代的第一代领导人了。那您怎么看就是这份历史决议，它的看点在哪里呢？</p><p><strong>程晓农</strong>：对外人来看，这个历史决议是共产党关于共产党政治路线的，好像是共产党的家事儿。但是我觉得这其中的深意，不在于说各派妥协，也不在于说习近平独裁，因为习近平独裁早几年前就定局了。仔细来看，想一想的话，按照中共官方的说法，这次关于中共历史这个决议，是第三个关于历史问题的决议。那么以前中共有两个类似的决议，第一个是1945年中共的六届七中全会通过的，关于若干历史问题的决议。</p><p>那么第二次是1981年，中共十一届六中全会通过的，关于建国以来党的若干历史问题决议。那两个老的历史决议，第一个是按照莫斯科的旨意，确定了老毛从此在中共内部的最高地位，然后清算了以前中共内部各派的历史错误。</p><p>那么第二个1981年那个历史决议，是确立以邓小平、陈云为首的老干部重新上台以后的最高地位，清算的是老毛的错误。那么这一次，现在通过这第三个历史决议，其实是对邓小平、江泽民、胡锦涛时代的清算，对他们路线的清算，同时确认习近平的最高地位。</p><p>我曾经在脑子里想了一个矩阵图，把它分成横的三栏，竖的也是三栏。横的就是毛时代、邓江胡时代、习时代，只能先沿用老习的划分。那么竖的三栏是国内政治、经济和国际关系。然后如果一格一格来看当中的差别，我就注意到挺有意思值得关注。如果是从国内政治方面来看，在毛时代是老毛独裁，胡作非为，个人崇拜，全面打压老百姓和官员。</p><p>那么在邓江胡时代，是元老集体独裁，或者说是政治局常委集体独裁，打压他们不满的高官，比方讲，胡耀邦和赵紫阳。然后从言论稍微宽松，慢慢就变成六四镇压，再到镇压法轮功。那么在习近平时代，是习近平独裁，政治高压越来越大，互联网管控越来越紧，同时打击腐败，管控官员和商人。从经济方面来对比呢，毛时代是闭关锁国，照搬苏联经济模式，以军工为发展军事工业为主，经济困难，饿死几千万农民，然后民众的生活水平低下。</p><p>邓小平、江泽民、胡锦涛时代，是把国有企业变成官员的私有企业了，改行市场经济加入经济全球化，然后全国大兴土木工程，民众的生活水平是有较大提高，然后中上阶层出国盛行。到了习近平时代，是房地产泡沫带动经济这条路终于走到了房地产破灭这个状态，然后私营企业受到越来越多的管控，就业日益困难，外企大量撤离，物价开始失控，民众生活水平正在慢慢下降。</p><p>在国际关系方面，毛时代是先为苏联打朝鲜战争，换取苏联的技术援助，再和苏联争霸，差点儿导致苏联对北京扔原子弹，然后中共又发动越南战争，再和美国握手，靠美国保护与苏联对峙。</p><p>邓江胡时代，先是韬光养晦，利用美国的信任达到了经济上的出口景气，同时再悄悄的扩大军备，谋求东山再起。习近平时代呢，国际关系方面，主要是先对美国倾销商品、盗窃技术，再点燃中美冷战，现在是要和美国争夺亚洲控制权。我刚才列的这个矩阵图，听起来很琐碎，但是历史决议的要害就藏在这个里头，我简单讲这么几条。</p><p>第一条就是在国内政治方面，习近平现在是要淡化对老毛错误的否定和批判，同时清算邓江胡时代腐败当道的路线，用政治高压做基本手段，对党内和民众施行老毛那种“党指向哪里，大家就冲向哪里”的统治。在经济方面，习近平现在是面对经济下行这个大趋势，要收紧对私营企业的放纵，然后调动所有的经济资源，尽量减缓经济下滑的速度，同时为扩军备战服务。</p><p>在国际关系方面，习近平是抛弃了邓江胡时代那个韬光养晦，改变成了张牙舞爪。通过对外施加各种影响、压力，为习近平模仿老毛的国际目标，就是再度称霸，用这种方法去支撑它国内经济，以便为经济上撑下去提供机会。</p><p>第四，如果是在中共党史本身来看的话，这个历史决议对中共建立政权以后的两个30年，它建立政权前后有两个30年，两个30年当中发生了180度的大转变。那中共在这次历史决议里，假装它这大转变没发生过，也禁止讨论，在这个决议里更是一字不提的。</p><h2><b>习近平将两个三十年互相否定 设为禁区</b></h2><p>在经济制度方面中共最忌讳的就是“两个30年”这个问题，这个问题实际上是我先提出来的。就12年前的2009年我发表过一篇文章，然后法广采访了我，然后我的观点就被在国内广泛的传播开来，直到现在还在传播。</p><p>关于这个问题以前我在节目里谈过，当时我指出就是1949年以后的中国，可以大致被分成两个30年，前30年主题词叫“革命”，后30年主题词是所谓的“改革开放”。如果光看这后30年，好像共产党居功甚伟，那么再看前30年就蛮不是那么回事了。</p><p>因为1949年以前中国本来就是市场经济，也是对外开放的。经过天翻地覆的共产党这番大折腾，到了60年以后在经济体制上回归起点了，然后特别要看清楚的就是改革的对象不是国民党的制度，不是革命前的体制，改革改的是革命后的老毛的体制。</p><p>也就是说，改革当中的对象就是老毛的革命的所谓成果、成就。改革的成功恰恰就是对老毛革命的这30年的否定。所以前后两个30年政绩悖论，一目了然。如果改革是辉煌的，革命哪里有功劳？如果革命不能贬低，改革又哪来正当性？所以邓小平讲“不争论”，从根子上讲因为他自个儿没法儿自圆其说，习近平也同样如此。</p><p>本来像这样重大的历史问题，共产党建立政权后两个30年互相否定、互相矛盾，现在是这个最新历史决议是关于改革以后40年的历史决议，它本来是必须交待清楚的，但是我们从这个决议里看得到，一字儿不提了，因为习近平把这个问题列为了中共党史上一个新的禁区。</p><p>习近平2013年1月5号在中央党校一个……有一个研讨班叫“新进中央委员、候补委员 学习贯彻党的18大精神研讨班”。他这个班讲话的时候，特别针对改革开放前后这两个30年这个说法，表示说是两个30年不能否定，都不能否定。</p><p>他的具体说法是“不能用改革开放后的历史时期否定改革开放前的历史时期，也不能用改革开放前的历史时期否定改革开放后的历史时期”。这个禁区再次证明，凡是毛时代、江时代设下的党史上的禁区，习近平是一个也不敢碰。不但如此，习近平自己又设下了关于两个30年的新禁区。这样的历史决议只能糊弄那些真糊涂的人，还有就是让那些装糊涂的人继续保持昏庸。</p><h2><b>习近平‘新时代’ 就是针对美国的扩军备战时代</b></h2><p><strong>主持人</strong>：是。不回答任何问题。那您认为习近平就是在这个历史决议中所称的习近平所谓的“新时代”呀，它到底是个什么样的时代呢？</p><p><strong>程晓农</strong>：这个所谓“新时代”，这个突出的所谓的习近平走向新时代，它新在什么地方？我前面不是讲、列举了一下习近平过去10年以来走到今天的路线，国内政治、经济这些方面，一项项列举，我们看出来都乏善可陈，没有“新”可言。</p><p>更关键的是在国内政治和经济方面都没有任何能让民众看到什么希望的地方。那么他的新时代呢，也不是伟大的空话，他的新时代其实只新在一个方向上，那就是在国际关系方面对外出击，目标美国。</p><p>也就是讲习近平在国内经济和政治上已经找不到可以操作的积极改善的空间啦，所以他的路线基本上就是收紧再收紧，也恰恰是因为如此，他要证明他统治的必要性和政策成功的选择，就只能落在“对外剑出鞘”上。</p><p>我看到中共的外宣官媒《多维新闻》的报导中有这样一段话，它说“这次历史决议更多的还是要向前看，也就是因应于当前中共所面临的内外挑战，进一步凝聚共识，团结力量办大事”。他到底想办什么大事儿，这官媒是半含蓄的讲了，叫做“要深刻的影响世界历史进程”。</p><p>所以从这角度去看的话，中共这历史决议三万多字内容讲的都是废话，而且它关于习近平这个新时代的具体作法，它还不敢点穿了。实际上习近平的新时代，就是针对美国的扩军备战时代。我们都知道从邓小平到胡锦涛，中共在国际关系方面都实行所谓的“韬光养晦”策略。</p><p>中共对韬光养晦策略，基本上是在海湾战争时期提出来的，就1990年的8月2号，伊拉克总统萨达姆·侯赛因下令军队入侵科威特，推翻了科威特政府，宣布科威特是所谓回归伊拉克，这词儿我们听得很熟悉。还有就是实现了所谓的大伊拉克的统一，这词儿我们也熟悉，这实际上是萨达姆·侯赛因对富有的石油出产国科威特的公然的侵略、占领和吞并。</p><p>当时美国为首的多国部队通过联合国授权以后，1991年1月17号开始对科威特和伊拉克境内的伊拉克军队发动进攻，然后重创伊拉克军队。这样的话，伊拉克最终接受了联合国安理会第660号决议，最后从科威特撤军了。</p><p>就在美国发动海湾战争前几天，1990年12月24号，年底的时候，当时的中共政治局常委向邓小平汇报，内容是关于中东局势，当时请示邓小平，邓小平讲了这么一段话，说“现在的国际局势不可测的因素很多，多得很，矛盾越来越突出。过去是两霸争夺世界，现在比那时候要复杂得多、乱得多，怎么样收拾谁也没有个好主张。第三世界有些国家希望中国当头，但是我们千万不要当头，这是个根本国策，这个头儿我们当不起，自己力量也不够，当了绝无好处，许多主动都丢掉了”。</p><p>这个话的意思包含了对外不要张牙舞爪的意思，但是邓小平当时并没有用“韬光养晦”这四个字。他的这一番话在中国是慢慢流传开来的，然后慢慢的就成为中国这个对外战略了。它一直没有一个名称，一直到1995年，当时担任这个外交部长钱其琛，把这个邓小平的所谓外交思想概括为二十个字，叫做“冷静观察、沉着应付、稳住阵脚、韬光养晦、有所作为”。那么从此就把这二十字作为战略方针，同时浓缩成八个字，叫做“韬光养晦、有所作为”。</p><p>以后从邓小平到江泽民，再到胡锦涛，一直沿用的这个名称。但是习近平最近两年，把这个战略给取消了，那么习近平在国际关系方面的战略就从“韬光养晦”变成了“锋芒毕露、张牙舞爪”；其实习近平实行这个对外战略，过去几年已经逐步成型了。到现在还没有一个名称，但是锋芒毕露，矛头直指美国这个特点，是非常清晰的。</p><p>过去几年来我们在节目里，我讲过多次的就中共点燃了中美冷战，那么中共的“新时代”，可以看到一个明显的特征，那就坚持不懈地扩军备战，而扩军备战的指向是美国。而第一个战场，中共选定的就是台湾。所以可以讲中共的“新时代”，主要就是针对中美关系的。</p><p>那么过去几年来我们看到中共的扩军备战不断加快速度，首先是海军舰艇的数量已经超过美国，其中大舰、巨舰的数量在快速的增加，其次呢，就核武器的数量急剧上升。那么对核武器的投射工具呢正在加紧发展。再一个就是中共的海外备战部署，正在向美国步步紧逼。</p><p>中共在军事上对外扩张的战略目标是什么呢？台湾只是它的第一步，但绝对不是最后一步。对这种战略思维呀，如果熟悉大日本帝国当年挑起对华战争和太平洋战争的历史，你就会发现说。中共此刻的这一个“新时代”的思路，和大日本帝国当年的思路非常相似。连不少做法都是抄大日本帝国的“作业”。</p><p>所以可以讲这条路线表明，中国人不必再幻想邓、江、胡时代的日子了，那一去不复返了；今后中国不但会有紧日子，恐怕还有可怕的对外挑起战争的日子，中国出现战时经济，也不是不能想像的未来。</p><h2>拜习会 台湾问题中共“贼喊捉贼” 拜登未获主动</h2><p><strong>主持人</strong>：那既然说到这个中共这个矛头对准美国，那我们就来谈一谈美中关系的这个最新的一个事件，就是拜习的这个视频峰会，那这个视频会议呢，又是一个会议两种表述了，中方说是“富有成效”，美方说没有突破。然后在这个最激烈的台湾问题的表述上呢，中共方面在会议之后大肆渲染，说拜登说了不支持台独。</p><p>那美方，在后来就说这个一直是我们的对台政策啊，这个没什么出奇的。所以一个您怎么看中美这个两种不同表述？另外在台湾问题上，这个拜登有没有说过？是不是真的有说过不支持台独？那么这个东西有什么样的意义、含义？您给我们解释解读一下。</p><p><strong>程晓农</strong>：11月15号的美国时间是晚上，就美国东部时间晚上，然后北京时间是11月16号早上，拜登、习近平各率自己的人马，举行了一次拜登上任以后的首次视频会议。双方一直谈了三个半小时，据说超出了预期的时间。现在刚才主持人提到这个会谈呢，关于会谈的总结，双方都登出来了。</p><p>我想不去分析当中一些具体的什么气候之类的套话，我把注意力就放着一点上。那就双方关于会谈的公报有什么不同，这是个什么信号？而中共公布的新闻通稿相关报导了反复说明，就是主持人刚才提到的拜登这次会晤中，重申美国不寻求改变中国的体制，不寻求通过强化同盟关系反对中国，无意同中国发生冲突，美国政府致力于奉行一个中国政策，不支持台独，希望台海地区保持和平稳定。</p><p>但是，白宫在这次会谈的新闻稿当中，没有拜登按照中共的用语，对习近平表示不支持台独这一点。而是强调美方强烈反对单边改变现状，还有危害台海和平和稳定。在白宫的资深官员在记者会上呢，有记者要求证实拜登是不是说了不支持台独这个话。这位官员没有直接回答，等于是默认了。也就是说关于这次会谈拜登说了不想让美国国会议员和民众知道的话，而且希望就这么瞒过去了。</p><p>为什么瞒过去呢？说明这句话还是有一定的重要性，这次会议拜登强调的是，要防止中美冲突而设立护栏。同时呢，要就双方的看法和做法达到某种共识。那么共识呢，本来是可以有双方提出来的，然后形成共识，那也可以是双方当中，某一方提出来，另一方接受，然后形成共识。</p><p>那么这一次在台湾这个问题上，习近平在会谈中强调说，台湾问题是中共不许触碰的红线，要求美国不支持台独。也就是说不支持台独是中共划下了道。那么对这种做法呢，拜登本来是可以有三种可能的应对。</p><p>第一种就是不理，然后另外强调不同的说法。这就相当于不承认中共划下这个红线。那么第二种呢，就是对中共的说法直接反驳，指出其中的问题。那这个问题就是说，现在不是台湾在主张台湾要独立，因为中华民国从二战以后一直管理着台湾。最近威胁台湾的是中共啊。那么第三种，拜登可能选择的做法，就是同意中共的说法，按照中共划下的红线，达成让中共满意的共识。</p><p>那么很显然的，拜登选择第三种。那么这就是好像使美国在某种程度上被中共牵着走啊。而这种被中共牵着走啊，不是说中共获得了武力进攻台湾的可能，而是说让中共在国际关系方面的宣传战上取得了主动权。因为中共采用的是“贼喊捉贼”的逻辑。</p><p>它自己在不断的武力威胁台湾，宣称要限定日期攻占台湾；而同时又声称有人在这个问题上玩火。它不点名，实际上讲美国，意思是美国在玩火，玩火必自焚。它影射的就是台湾呢……这个玩火还影射台湾。意思是台湾如果不听共产党的就是找死。那么美国在帮台湾加强国防，也是在玩火。那么拜登在这一点上，又接受了中共的说法。</p><p>所以实际上，不但是自缚手脚，而且在中美冷战问题上陷入了被动。因为台湾正是中美冷战当中，中共可能选择来作为第一个热战的战场。如果中共武力威胁台湾的做法和说法拜登不反驳。那么中共在中美冷战当中一系列威胁美国的做法，拜登也就不能公开批评了。结果就是说要灭火的拜登，在外交上反而让玩火的中共，取得了话语主动权了。这里面的真正问题是拜登是真糊涂，还是假糊涂，还是装糊涂？</p><p>那美中双方对这次会谈的成果说法不同，中共官媒表示说，这次这个视频会议最重要的意义不是围绕某项议题或就某些具体事务领域达成共识，而是要作中美“新型大国关系”触礁之后，为中美关系未来建构提出一个带有纲领性指导意义的新论述。为中美关系的未来发展提供一个方向指引。现在看这个目的已经达到。</p><p>那么中共要达到什么目的？它自己是要躲避自己点燃中美冷战这个指责的，所以它假装它什么也没做。然后拜登也装糊涂，一句话也不指责中共点燃中美冷战。而且继续呢，看着中共针对美国扩军备战他也不批评。那么其次中共把中美冷战状态之下美国的应对，指责是玩火；而且习近平在会谈当中明确地说，希望美方把不打新冷战表态落到实处。这就是说只许中共点火，不许美国灭火。</p><p>而拜登在这一点上又懦弱的不敢应对，只是表示要设立护栏避免冲突。这就是中共心目中的中美关系未来建构的这个架构，就是它不但是要与美国平起平坐，而且要压拜登一头，让拜登对中共的扩军备战不要说三道四。换句话讲就是中共对外武力威胁，是天经地义的，美国采取相应措施，就是在打“新冷战”。虽然美国不至于真的不采取任何应对中共扩军备战的行动，但是在外交上，美国因为拜登软弱，在中美冷战当中是处于被动地无话语状态。</p><p>那这一次，这个习拜的这个视频会议是美国国家安全顾问沙利文策划的。他在这次会谈以后就当天，他就和华盛顿的这个民主党的智库布鲁金斯学会(The Brookings Institution)它的主席叫John Allen，举行了一次对谈。</p><p>那对谈中呢，沙利文说未来双方要在“多个层面上加强接触，以确保在这种竞争周围有护栏的时机，不会偏离到冲突中”，但是沙利文回避的一个关键问题，中共答应了吗？其实啊，这个护栏到底是要防止谁的行动进入冲突越界。沙利文也没讲清楚，拜登也不讲清楚。那么这一次实际上是拜习这个视频会议并没有对这个护栏问题形成任何共识。</p><h2><b>中共试射高超音速武器推进美中冷战 美军方示警</b></h2><p><strong>主持人</strong>：是，这个很关键啊，到底是要防止谁的行为越界。我觉得就是说，拜登政府之前他不是说过嘛，他说我们不寻求和任何国家进入冷战，就对于拜登政府来讲，似乎他们极力回避这种大家会认为冷战的状态。</p><p>但在中共这方面，似乎并不怕谈这个问题，那习近平在这个这次的会议中，还警告说，说世界有退回到半个世纪前超级大国对抗的危险，这个什么冷战的恶果殷鉴不远等等，就是说中共其实它在言语上，它虽然这么说呢，但它行动上很多指向，已经指向这个冷战了。就像之前晓农博士您给我们分析的一样。</p><p>所以我想就是请您谈谈最新发生的一个在事实上我们看到很明确指向冷战的事情，就是中共最近测试这个高超音速武器。一个就您怎么看这个事情的发生？另外一个就是说，这个事情有没有让美国人高度警觉呢？</p><p><strong>程晓农</strong>：这个事情最早是英国《金融时报》10月16日，引用5个匿名消息来源，报导说，中共军方今年8月发射了1枚运载高超音速滑翔飞行器的火箭，这个飞行器在低轨道空间飞行，绕地球一圈，然后对地面目标巡航攻击，偏离目标32公里。</p><p>这个报导援引知情人士的话说：“此次试验表明，中国在高超音速武器方面取得了惊人的进步，而且比美国官员意识到的要先进得多。”当时中共官员说那只是一次普通的科学试验。这两天中共的外宣官媒承认了，说这就是美国人讲的一次超音速武器的试验。</p><p>这个试验发生以后，美国军方有一段时间没说话，一直到10月27日，美军参谋长联席会议主席米利（Mark Milley）在彭博电视的采访中说，中共确实进行了一次太空轨道的高超音速武器试验。米利表示，那是一个“非常重大的事件”，非常接近“斯普特尼克时刻”（Sputnik moment），并且“引起我们的全面关注”。米利的这段话表明，中共这次高超音速武器试验具有相当大的重要性。</p><p>米利是拜登高度信任的人，9月15日拜登还力挺米利说，自己对米利很有信心。米利原来是川普总统任命的参谋长联席会议主席，算是美国军令系统的最高负责人，但他却在川普总统在位时，川普总统作为军队总司令完全不知情的情况下，美国军令系统的最高负责人米利去年10月曾经两次秘密的和中共军方通电话，并向联邦众议院的民主党议长佩洛西输诚。</p><p>大概因为有这些对民主党有利的“功劳”，所以拜登进白宫以后，就保留了米利的职务没有解除他的职务。但这回米利这个讲话打了拜登一个耳光。</p><p>米利把中共的高超音速武器试验看作是“斯普特尼克时刻”（Sputnik moment），这个说法本身有很深的含义，因为在冷战史上这是一个专用名词，“斯普特尼克时刻”不仅代表着现实世界中美国和红色大国之间的冷战已经存在，而且关系到这场冷战到了一个升级的时点。</p><p>Sputnik这个词大家去英文字典里找不着的，为什么呢？它不是英文单词，它也不是人名或者地名，它是个俄文单词的英文拼写，俄文单词是cпутник在俄文里它指的是卫星。那么“斯普特尼克时刻”是美苏冷战史上的一个专有名词，特别指红色大国造成的、对美国构成重大冲击的冷战升级事件。</p><p>那么这次升级事件就是1957年10月4日苏联成功发射了“斯普特尼克1号”就是俄文的“卫星1号”人造卫星，当时立刻震动了美国的决策圈。这标志着什么呢？标志着当时美国的远程导弹技术实际上落后于苏联；那么在冷战状态下，这个局面也就意味着，美国将处在苏联洲际导弹核攻击的威胁之下而没有防御手段。</p><p>因此美国立即开始了多方位的远程导弹和太空活动方面的扩军备战，美苏冷战由此升级到一个新的、更紧张的阶段。对美国来说，美苏冷战时期的“斯普特尼克时刻”就是“斯普特尼克号危机”。为了应对这场战略上的国家安全危机，美国必须提升美苏冷战中与苏联对抗的层级，然后全力以赴地为洲际导弹和太空竞赛努力。</p><p>当时美国是因为“斯普特尼克号危机”引出了一连串活动和安排：首先，美国军方专家在两天内就计算出了苏联“卫星1号”的太空轨道；第二，1958年2月美国政府成立了一个叫做高等研究计划局（DARPA），它是一个有研究和设计能力的高阶防卫部门；第三，1958年7月29日艾森豪总统批准成立国家航空暨太空总署就是NASA，NASA成立以后推动了第一个美国的载人航太计划（“水星”计划），并且开始了培养一批新一代工程师，有一个教育计划，科学界因此获得了大量研究资金；第四，美国开启了研发洲际导弹的“北极星弹道导弹计划”，当时肯尼迪总统要求美国的洲际导弹数量要远远超过苏联的弹道导弹。以后，苏联在冷战当中就失去了科技领先的优势，而美国取得了主导地位，也保证了国家安全。</p><h2><b>美中关系处于核威胁之下的敌对状态 拜登当局不愿面对？</b></h2><p>主持人：这个事情，如果当初“斯普特尼克时刻”是美苏冷战的一个转折点，那中共测试高超音速武器其实也是美中现在这种，你管它叫冷战也好不叫冷战也好的一个转折点。基本上可以这么说了，那您觉得现在的美国接下来会如何回应呢？</p><p>程晓农：中共点燃中美冷战以后，不管拜登怎么解释，事实上中美之间已经不是拜登说的所谓“友好竞争”了，而是在冷战的核威胁之下的敌对关系。所以这不是拜登用“不寻求新冷战”就可以敷衍过去的，因为中共正在寻求新冷战，美国是只能应对中共的核威胁；拜登的“不寻求新冷战”，只不过表明他的软弱姿态，但是中共点燃中美冷战这个事实，是拜登无法回避的一个现实存在。</p><p>当然，现在在这个时刻来讲美国还不是很担心中共的核威胁，这也是一个事实，因为美国的反弹道导弹防御系统已使用了几十年，完备而高效。美苏冷战结束以后，中美蜜月当时还在，美国没有了冷战对手以后，对红色大国可能的远程核威胁（就是通过地面上的基地或者是潜艇发射洲际导弹）多少有些掉以轻心了，以为用美苏冷战时期美国防卫远端核威胁的反弹道导弹系统就足以应付任何局面。</p><p>但是，美国军方显然没料到，中共点燃了中美冷战之后，会如此之快地在20个月之内就进一步升级了中美冷战，把中美冷战推到了刚才我们讲的“斯普特尼克时刻”这个状态。</p><p>今年8月中共发射的高超音速武器和1957年苏联发射的“卫星1号”人造卫星一样，代表着中共运载核弹头的投射工具升级到一个新的阶段，也意味着中共的远程核威胁手段领先美国了。而美国目前不但没有反制这种正在实验中的武器的反制手段，也没有可以用来防御这种武器的技术能力。</p><p>美国先前在美苏冷战当中是战胜了苏联的，关键就是从第一次“斯普特尼克号危机”当中警醒，开始了一系列科技研发，然后遏制了苏联核威胁的优势。现在美国在中美冷战当中遇到了第二次“斯普特尼克号危机”，反应可能会是怎么样？</p><p>就目前美国的军事体制来讲，分为军令和军政系统。军令系统的主管部门就是参谋长联席会议，它的职能是研究军事战略、制定作战计划、完成军事训练、指挥各军种的活动；那么负责确定军事方针、装备研发和军费使用的，是作为军政系统的国防部。</p><p>既然美国目前没有应对中共新的核威胁的手段，这个难题现在是在负责国防大政方针的文官支配的国防部手里。所以，美国军令系统就是米利做为参谋长联席会议主席，他发出了危机信号之后，危机警号已经发布了，军政部门如何应对才是关键。当然，拜登的态度更重要。</p><p>美国裁军大使伍德（Robert Wood）认为，美方对中国的高超音速导弹试射“非常关注”，他说：“如果你是一个成为该技术目标的国家，你就会想出一种方法来保护自己免受其害……因此我们已经开始研究其它的应用和防御性应用……这就是继续加速军备竞赛”；同时他表示，“我们不知道如何对这种技术进行防御，中国和俄罗斯也不知道”。</p><p>其实多年来美国军令系统的将领一直在警告红色大国在发展高超音速武器的这种危险。因为这种武器的速度是超过音速的5倍，而且可携带核弹头。美国参谋长联席会议副主席、空军上将约翰‧海滕（John Hyten）他在2018年发出过警告，他说“华盛顿对高超音速武器的最佳防御是，拥有发动类似进攻的能力”；当时他说：“我们没有任何防御手段可以阻止一枚这类武器针对我们的部署。”</p><p>2011年，10年前美国国防部曾经造出了高超音速的样机，但奥巴马时代的五角大楼官员考虑到这项技术会加快太空军事化的加速，因此把它搁置了。把这种高超音速样机的进一步的研发搁置了。结果是中共和俄罗斯都在加速，美国不加速，就导致了美国落后。现在是中国和俄罗斯都在研发高超音速武器。迫使美国重新恢复对这项技术如何武器化的研发。</p><p>现在，美国的国防安全能不能及时得到修补，取决于拜登是不是继续在美中关系方面采取“鸵鸟政策”。当年美国首次遇到“斯普特尼克号危机”之时，当时的总统是艾森豪威尔他的坚定的反共立场非常明确。那么接替他上任的1960年上台的年青的肯尼迪总统，他也是坚定地支持并推进美国的国防高科技研发，所以他们两人是为美国走出“斯普特尼克号危机”作了贡献。</p><p>但是，拜登和他的同党在意识形态上偏偏是和艾森豪威尔相反，他们对社会主义情有独钟，他会为美国做什么？这个世界正在拭目以待，美国在亚洲的盟国也都在拭目以待。美国进入第二次“斯普特尼克号危机”，中美冷战已经升级，这比用“气候变化”来掩盖的那不靠谱的所谓“地球暖化”派们所关心的事，无疑是要紧迫得多。</p><h2><b>拜习会是冷战标准作业流程</b></h2><p>主持人：但如果美国的朝野越来越意识到中共的这种危险和美国面临的危机，反过来应该对行政当局也会形成一定的压力，是吧！因为拜登当局还要考虑他们的中期选举、各方面的。</p><p>程晓农：对，这是一个直接的压力因素。但是我想因为我们没有时间更多谈了，其实我今天谈的主要是从拜登软弱这个层面来分析的。还有另外一个层面，那就是实际上这一次谈话是把美中关系钉死在中美冷战框架里头；也就是说从此美国也好、中共也好，都不得不进入冷战的运作状态。</p><p>这次会谈其实是标准的冷战当中的一个作业程序，就是冷战需要外交活动和扩军备战同步进行。那么外交活动当中就包括避免战争，美国和苏联当年为此长期的连篇累牍的谈判，就是为了防止战争。美国再次提这个问题，实际上现在是按照冷战在应对，不管拜登认不认这个冷战，他正在按这个步骤做，换了谁都只能这么做。</p><p>主持人：是，我觉得您指出的这一点确实是这样的。这样一看的话，它是同步在进行的。好的，今天非常感谢晓农博士，我们今天就先到这里了。</p><p>程晓农：谢谢方菲，谢谢我们观众朋友的收看。</p><p>主持人：好，观众朋友，也感谢您收看这一期的特别节目，我们下次节目再见。</p><p><a href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E6%96%B9%E8%8F%B2%E8%AE%BF%E8%B0%88.html">方菲访谈</a>频道：<a href="https://bit.ly/fangfeitalk">https://bit.ly/fangfeitalk</a> <a href="https://bit.ly/fangfeitalk">https://bit.ly/fangfeitalk</a></p><p>《<a href="https://www.youtube.com/channel/UC63bXJHDil9BVGBHroYFJng" target="_blank" rel="noopener noreferrer">方菲访谈</a>》制作组</p><p>责任编辑：李昊#</p>
</div>
