---
layout: post
title: "路透：亚马逊为讨好北京与中国宣传机构合作"
date: 2021-12-18T10:40:48.749Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20211218-1224443
tags: [ 联合早报 ]
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1639843740000-->
[路透：亚马逊为讨好北京与中国宣传机构合作](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20211218-1224443)
------

<div>
<p>路透社引述两名知情人士透露，大约两年前，亚马逊在其中国平台推销中国国家主席习近平的讲话与文章选集《习近平谈治国理政》时，在中国政府的要求下禁止在中国的读者对其评论或评分。</p><p>据路透社报道，知情人士说，对习近平该著作的负面评论诱发了中国政府提出这个要求，“五星以下的评分都是问题”。虽然评分和评论是亚马逊电子商务业务吸引消费者的一个重要方式，不过亚马逊还是服从了中国政府的要求。目前，在亚马逊中国网站的《习近平谈治国理政》的商品栏目上，没有任何顾客评论以及评价，评论区也被关闭。报道称，亚马逊为了保护其在中国的业务，讨好中国政府。</p><p>报道引述了一份描述亚马逊2018年在中国业务的内部文件，该文件列出了亚马逊在中国进行商业活动时，所面临的一系列核心问题，其中包括，“意识形态的控制和宣传是共产党实现和维持其成功的核心”，并明确表示，“我们不对它的对错做判断”。</p><section id="imu"><div id="dfp-ad-imu1">        </div></section><p>根据该内部文件，以及路透社对20多名参与了亚马逊在中国的商业活动的知情人士进行了采访，综合出了亚马逊如何通过助推中国共产党的全球经济和政治议程，在中国生存并发展壮大。</p><p>亚马逊与中国国有企业中国国际图书贸易集团（CIBTC）合作设立名为“中国书店”的销售门户网站。这个项目最终为亚马逊带来了约九万份出版物供销售，虽对亚马逊来说并不是一个很高的利润，但该项目获得中国监管机构的广泛认可，亚马逊也认为这在取得中国支持方面起到关键作用。</p><p>2004年，亚马逊通过一笔7500万美元（约1亿259万新元）的交易，收购了中国卓越网，开始进入中国市场。随后亚马逊希望将电子书业务以及Kindle引入中国市场推销，为此亚马逊需要与当时的中国国家新闻出版总署（GAPP）合作。目前该监管机构的大多职能已交由由隶属中共中央宣传部的中国国家新闻出版署(NPPA)接管。</p><div id="innity-in-post"></div><div id="dfp-ad-midarticlespecial">        </div><p>随后，双方很快进行合作设立了“中国图书”，中国国际图书贸易集团则以新闻出版总署“执行机构”的名义参与了这项合作项目。中国国际图书贸易集团对路透社说，这个项目是“两家企业之间的商务关系”。中国国家新闻出版署则没有置评。</p><p>“中国书店”出售很多非政治类书籍，包括中文教材、烹饪书和儿童睡前故事，但也出售宣传中国政府立场和成就的书籍，其中包括习近平的讲话及文章选集《习近平谈治国理政》、歌颂新疆生活的书籍、利用英雄式语言描绘中国对抗冠病疫情的书籍等。</p><p>亚马逊受访时强调，无论在哪里运营，公司都严格遵守适用当地的法律，并补充道，作为一个书商，“我们相信提供接触书面文字和不同观点的机会很重要，甚至是包括一些人认为不受欢迎的书籍。”</p>      <div class="cx_paywall_placeholder" id="sph_cdp_40"></div>
</div>
