---
layout: post
title: "著名媒体人罗昌平因评论《长津湖》被捕"
date: 2021-10-08T11:29:35.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ac-10082021072926.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1633692575000-->
[著名媒体人罗昌平因评论《长津湖》被捕](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ac-10082021072926.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">以“抗美援朝”为主题的中国爱国电影《长津湖》，在十一长假期间热播，票房高达33亿元人民币。不过，中国资深财经媒体人罗昌平因将剧中“冰凋连”称作“沙凋连”，被中国网民及官媒炮轰。他在周四（7日）道歉后，其微博被禁言。网上消息曾一度传出，罗被举报“侮辱烈士罪”，周四晚上已被海南警方拘捕，截至周五，海南三亚警方发通报，指已对罗昌平作出刑事拘留。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国主旋律电影《长津湖》，以“抗美援朝”为主题，截至10月7日，票房在全国高达33亿元人民币，打破国庆党电影票房纪录。不少网民看完之后都説自己感动得热泪盈眶，尤其剧中“抗美援朝”的中国军人，在长津湖战役中冻死在阵地上，姿势仍保持就如“冰凋”，因而被称爲“冰凋连”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，中国资深媒体人罗昌平周二（6日）在他的微博转发一则贴文，文中表示翻查了资料，推断长津湖战役期间最低气温可达负 35 度。罗昌平表示，半个世纪之后很少中国人反思这场战争的正义性，又说“就像当年的沙凋连不会怀疑上峰的‘英明决策’”，将剧中的“冰凋连”形容为“沙凋连”。“沙凋”是中国网络用语，意思是愚蠢、无脑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>“冰凋连”变“沙凋连”论　惹来官媒网民炮轰</b></p><p><span style="font-weight: 400;">这番言论随即遭到中国官媒狠批。隶属于《解放军报》的“钧正平工作室”周二晚在微博发文称，“冰凋连”已是“抗美援朝”战争中不可磨灭的符号，亦是国家和民族尊严的象徵，强调“决不能让那些恶意诋毁英烈的人肆无忌惮、为所欲为。”中国共青团周三（7日）转发罗昌平的贴文表示，“汙蔑抗美援朝先烈，我们不答应”，并在周五（8日）再发文，说抗美援朝的伟大胜利，绝不会因爲某些人的诋毁而被磨灭。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">贴文亦引来中国网民的强烈反应，在微博说要“举报侮辱英烈的公知罗昌平”，要求执法部门按“英雄烈士保护法”追究其责任。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>海南三亚警方：接获群众举报　已刑事拘留罗昌平</b></p><p><span style="font-weight: 400;">面对多方炮轰，罗昌平周三（7日）发道歉声明，说自己转评的内容严重错误，造成非常严重的感情伤害，“在此深刻检讨，诚挚道歉”。不过，声明未有平息舆论，有网民挖出罗昌平过往的言论，包括用“蛋炒饭祭日”来形容毛泽东儿子毛岸英的忌日、又曾写信给台湾导演戴立忍，被网民指曾“旗帜鲜明”支持台独。罗昌平的微博帐号一度被打上禁言标籤，直到周三帐号突然消失，只显示“由于博主设置，目前内容暂不可见。”《澎湃新闻》周五指，海南三亚警方接获群众举报，周四已以“侵害英雄烈士名誉、荣誉罪”作出刑事拘留，案件正待进一步处理。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>政治学者：反映凡涉爱国话题不得批判或争论</b></p><p><span style="font-weight: 400;">悉尼科技大学政治学教授冯崇义周五（8日）接受本台访问指，现时中美关係紧张，当局希望借爱国电影鼓励国民为国家卖力。他认爲从罗昌平一事可以见到，但凡涉及爱国话题，都不得作出任何批判或争论。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">冯崇义：“现在中国人，特别是靠政府吃饭的人，是接受（中央）系统的洗脑。这种洗脑不是説，她给你灌输某种观念，大家都一定要灌输。这种洗脑是説，她不允许你去批驳、不允许去批判、不允许去作争论。罗昌平正是这种状况。你讨论的话，就会受到所有小粉红或者五毛的围攻，国家还可能会动用司法手段把你抓起来。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">就罗昌平对战争正义性的质疑，冯崇义认爲当局借《长津湖》来隐瞒当年战争的真相。他说，当局在未掌握好北方天气及在缺乏足够御寒衣物下，把军人送上战场，最终令他们无法抵御极端天气，造成大量伤亡，但中央当局却包装成“为民爲国”的事情。他又説，战争源于北韩金氏政权违反国际条约在先，但中国却出兵支援，认爲是一场非正义的战争，不过《长津湖》就将这些事实“颠倒过来”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>网络评论人：当局急需这场战争转移视线</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国网络评论人陈先生周五（8日）对本台分析， 中国政局急需这场长津湖战争来转移社会对经济和政治的矛盾，巩固其领导层的权力，所以近几年来但凡质疑这些“政治正确”宣传片的人，都会遭到一系列的打压。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈先生：“一些像长津湖的宣传片，进行战争动员的宣传片，会成爲整个宣传领域的政治正确。凡是伤害到这种政治正确、大方向的， 就会导致一些过度地用刑事手段、各种各样的手段来进行一系列的打压。这已经成爲中共这几年来，掌控舆论的惯用的操作方式。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">罗昌平历任《中国商报》首席记者、《新京报》深度报导部主编，以及《财经》杂誌副主编，曾多次发表涉及官员贪腐的调查报道。至于《长津湖》作爲中共建党百年的贺礼片之一，被官媒赞称“战争电影巨製”。电影投资额高达13亿元人民币，讲述韩战期间的长津湖战役，中国人民志愿军与美军爲主的联合国军的对抗。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：郑日尧　责编：胡力汉 许书婷</span></p><p><br/><br/><br/><br/></p>
</div>
