---
layout: post
title: "分析：台海冲突风险增 美国为台湾而战的理由"
date: 2021-12-29T17:33:11.000Z
author: 大纪元
from: https://www.epochtimes.com/gb/21/12/29/n13466466.htm
tags: [ 大纪元 ]
categories: [ 大纪元 ]
---
<!--1640799191000-->
[分析：台海冲突风险增 美国为台湾而战的理由](https://www.epochtimes.com/gb/21/12/29/n13466466.htm)
------

<div>
<p>【大纪元2021年12月29日讯】中共在台海军事活动频繁，侵入台湾防空识别区次数增加。美国是否介入？为何让美军为台湾去与中共打仗？</p><h2>民调：中共攻台美须有反应</h2><p>据美国之音报导，12月4日，在里根图书馆举行的里根国防论坛上，里根基金会最新民调关于台湾问题被提出讨论。有逾半受访者认为中共是美国最大威胁。调查显示62%的人认为台湾是盟友，逾半或半数支持一旦中共攻打台湾，美国应做出反应。</p><p>美国人民是否理解美国对台湾的立场和承诺？美国政府应在这议题向民众传达何种信息？</p><p>参议院军事委员会主席里德（Jack Reed, D-RI）认为，这不是特别关于台湾的事，而是关于维护国际制度及互动，这个制度主要是由美国建立，包括航行及移动自由及推进各种不受胁迫个人自由、尊重和自主性等，这些也是美国及许多国家共同价值。</p><h2>台湾攸关美国利益</h2><p>美国陆军部长沃穆斯（Christine Wormuth）表示，中共对外输出威权主义如监控工具，“我不希望它扩散到全世界，也不想见到它腐蚀国际秩序。我们必须对中（共）国表明不能违反领土主权法律，这是为什么台湾很重要，因为我们要印太地区保持稳定和自由。”</p><p>尽管沃穆斯认为美国政府有需要就台湾对美国重要性加强与民众沟通，不过她也强调，华盛顿必须向台湾政府发出信号，告诉他们有责任采取必要防卫作为，包括做出适当军事投资，使台湾成为如刺猬般，让中共“吞不下去”。</p><h2>助台防卫非慈善行动</h2><p>美国智库2049项目研究所资深主任易思安（Ian Easton）受访说，“不应期待任何美军出于慈善姿态去为另一国打仗，但台湾不是一个慈善的例子。我们这么做是因那是我们的国家利益所在。”</p><p>他说，美国协防台湾是因人们都不要生活在二战之前独裁专制体制下，也不要有强欺弱、大欺小情况发生，这是为什么整个战后重建的世界新秩序是建立在一个自由、开放理念上，因为不能让一些国家去侵犯近邻，世界上的民主国家必须团结一起，采取集体防卫作为。</p><h2>与美国有共同民主价值</h2><p>全球台湾研究中心执行主任萧良其（Russell Hsiao）受访说，美国人对台湾有越来越多兴趣，是因中共好战、对周边近邻越加咄咄逼人，以及在中共病毒（武汉病毒、新冠病毒）疫情中的恶意活动，使得许多人开始想知道“台湾是什么”？</p><p>他说，当人们知道台湾2,350万人生活在民主体制下，享有公民自由并尊重人权时，他们自然能与台湾产生连结，而这种好感也会与日俱增。</p><h2>重要芯片供应链</h2><p>美国乔治梅森大学历史系台湾历史及东亚时事兼任讲师韦杰理（Gerrit van der Wees）受访说，他在讲课时最常告诉学生，美国必须防卫台湾有三个理由。</p><p>“第一，台湾的战略地位。台湾位于第一岛链，所以军事上、战略上都非常重要。第二，台湾经济上很重要。它是一个很大的贸易伙伴，当然芯片也经常被提到。第三，台湾是一个民主政体。”</p><p>责任编辑：钟元#</p>
</div>
