---
layout: post
title: "台美半导体供应链会议 倡议加入经济合作组织"
date: 2021-02-05T10:56:25.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0205a-02052021055248.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1612522585000-->
[台美半导体供应链会议 倡议加入经济合作组织](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0205a-02052021055248.html)
------

<div>
<p class="p3">台美半导体供应链座谈会吸引排名全球前五百大的企业逾百人参与。台湾经济部长王美花表示，会中最常提到“相互信赖”。美国产业界建议美国政府回归跨太平洋伙伴全面进步协定（<span class="s2">CPTPP</span>），并邀请台湾、韩国参与，也倡议台美尽快签署自贸协定。此外，台湾保护智慧财产权和营业秘密的成就，获得贸易伙伴赞许。</p><p class="p3">台美半导体供应链合作前景座谈会<span class="s2">5</span>日登场，采闭门视讯会议。多家台湾半导体业者和美国在台协会处长郦英杰与会，台湾经济部长王美花会后转述表示，台美双方业界多次强调台美在半导体供应链互补且依赖，已为台美奠定在全球半导体产业的领导地位。</p><p class="p3">王美花表示，“今天提到半导体产业议题最常出现的字是『互相依赖』（<span class="s2">Interdependence</span>），在台积电的简报中就提到，台积电很多的设备材料是向美方购买，台积电做好的产品也很多是卖给美国高通与辉达等芯片设计商。”</p><p class="p3">美国半导体协会（<span class="s2">SIA</span>）会中报告，随着<span class="s2">5G</span>、人工智慧与电动车蓬勃发展，预料<span class="s2">2025</span>年，半导体产业产值将达<span class="s2">5500</span>亿美元，凸显台美产业需要更密切合作。</p><p class="p3"><strong>与会业者建言<span class="s2"> </span>美国应邀台湾、韩国加入<span class="s2">CPTPP</span></strong></p><p class="p3">王美花转述，美国业者建议台美共同投入研发以及人才培训交流。</p><p class="p3">王美花说：“因着半导体的重要性，与会者也提到美国政府应该邀请台湾、韩国一起加入<span class="s2">CPTPP</span>（跨太平洋伙伴全面进步协定）。也很多次提到台美之间应该要签署相关的<span class="s2">FTA</span>（自由贸易协定），甚至美方应该在<span class="s2">WTO</span>（世界贸易组织），推动<span class="s2">ITA</span>（资讯科技协定）第三阶段，新兴科技产品，减少相关的关税壁垒。”</p><p class="p3">被问到美国在台协会对此有无回应？王美花说：“没有，今天主要是由产业界部份做对话，毕竟供应链的合作是在产业界。”</p><p class="p3">至于会中是否设定台美供应链合作目标？王美花说，这只是第一次会议，接下来将针对<span class="s2">5G</span>和电动车召开座谈，希望愈快愈好。</p><p class="p3"><strong>台湾对智财权和营业秘密保护获认可<span class="s2"> </span>与会者倡议组建国际营业秘密联盟</strong></p><p class="p3">这是前美国总统特朗普任内、去年十一月台美签署“经济繁荣伙伴对话（<span class="s2">EPPD</span>）合作备忘录”之后举行的第一场对话。该备忘录期许台美就供应链、<span class="s2">5G</span>及电信安全、科学与技术、基础建设等七大领域，加强合作。</p><p class="p3">针对各界关切车用芯片短缺问题，王美花说，美方对于台湾政府与业者积极协助表达感谢。不过车用芯片不是会议讨论的主题。</p><p class="p3">王美花说，业者认为台美应结合理念相同国家共同保护科技研发成果。“非常重要的是，美商康宁提到台湾因为对<span class="s2">IPR</span>（智慧财产权）的保护、对营业秘密的保护，也造就台湾今天有这样的发展，甚至也提到国际上可以成立一个营业秘密联盟。”</p><p class="p3">这场会议采圆桌会议约<span class="s2">2</span>小时，台湾、美国各自有主讲者。王美花透露，除了<span class="s2">AIT</span>处长，另有一名美国资深官员全程与会，美方讲者包括高通、康宁与美国半导体协会（<span class="s2">SIA</span>）等，台方为台积电与国际半导体产业协会（<span class="s2">SEMI</span>）等，吸引全球五百大企业百余人主动报名线上参与。十多家从事半导体设备制造、网路通讯设备制造、半导体材料、数位产业、电脑设备、消费性电子、晶片设计、资讯安全及工程等领域的国际知名大厂都指派高阶主管出席。</p><p class="p3"><strong>执政党立委：台美贸易合作<span class="s2"> </span>有舍有得</strong></p><p class="p3">民进党籍立法委员吴秉叡接受自由亚洲电台采访表示：“（台美）其实一直都有在谈，只是有没有公开而已，我希望台湾作为国际贸易岛，我们的辛苦，他们能够了解。”</p><p class="p3">至于<span class="s2">CPTPP</span>和台美<span class="s2">FTA</span>未有进展。吴秉叡说，这不是三天、两天，不可能一蹴可几，但是国际贸易是一直在进行当中，国人要能够了解，有舍有得。</p><p class="p3">在野的国民党籍立委曾铭宗接受自由亚洲电台采访说，特朗普时代也只有国务院对台美洽签贸易协定看似较积极，美国贸易代表署（<span class="s2">USTR</span>）并没有很积极，加上拜登总统上任后已表明“内政优先”，恐怕无暇顾及台湾，台湾要加入<span class="s2">CPTPP</span>、台美签<span class="s2">FTA</span>，预料还有长路要走。</p><p class="p3">此外，在英国正式申请加入<span class="s2">CPTPP</span>后，中国商务部<span class="s2">4</span>日表示，中方正在就加入<span class="s2">CPTPP</span>相关事项开展积极研究。同时，愿与<span class="s2">CPTPP</span>各成员就有关问题加强技术沟通和交流。</p><p class="p3"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷</p><p class="p2"></p>
</div>
