---
layout: post
title: "继美日共同声明 美韩首脑峰会联合声明将提台湾"
date: 2021-05-21T11:16:00.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0521a-05212021071515.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1621595760000-->
[继美日共同声明 美韩首脑峰会联合声明将提台湾](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0521a-05212021071515.html)
------

<div>
<p class="p3">韩国总统文在寅将在美东时间<span class="s2">21</span>日访问白宫。白宫资深官员表示，拜登总统跟文在寅将会谈到台湾，而之后的美韩联合声明当中提到台湾的强度，将不亚于跟菅义伟的美日联合声明。分析指，这代表双方共同认为台海局势相关议题是区域安全必须更加注意的课题。</p><p class="p3">白宫国安会于<span class="s2">19</span>号下午针对文在寅的来访举办背景简报会。当被问到，本次的美韩共同声明，是否会如同上个月的《美日联合声明》一样，提到中国对台湾的动作。资深官员回应，“美国与韩国在印太地区共同面对的挑战，都有相同看法。美国、日本、韩国都面临相同挑战，而这些挑战就包括中国。”</p><p class="p3">台湾智库副执行长董思齐接受本台访问时解读，如果连美韩峰会发表共同声明都会提及台海局势，那就代表台海被认为潜在有冲突或是有爆发危险的可能性。另一方面，韩国也非常看重与中国的关系，当然会用安全的理由，会着重朝鲜的关系与美国讨论。但美日之前有这样的声明，不代表美韩之间有这样的声明。</p><p class="p3">董思齐：“韩国本身比较不愿意去提到与台海相关的议题，是肯定的！如果最终有提出来，想必就是双方也认为台海有紧张、爆发冲突的可能性才会提出。”</p><p class="p3">美国总统拜登今年<span class="s2">4</span>月与日本首相菅义伟在白宫举行首脑峰会，双方在共同声明中载明“维护台湾海峡和平<span class="s3">稳</span>定的重要性”，这也是<span class="s2">1969</span>年以来，美日两国联合发表的文件首次如此表述。不过，国立中山大学中国与亚太区域研究所教授郭育仁对本台表示，“纵使美韩共同声明有提起台湾，在战略不会有太高的意义。”郭育仁解释，朝鲜半岛在地缘政治太重要，无论是俄罗斯或是中国，不可能放任朝鲜半岛局势自然演变，美国的态度当然也是一样。</p><p class="p3">郭育仁：“我不认为美韩峰会共同声明真的出现台湾，充其量只是展现美国跟拜登总统支持台湾的意志。因为中共也非常清楚韩国在台湾议题，韩国的空间非常非常有限。无论在外交、军事上能够桥接的方面实在太少，过去台韩之间交流非常紧密，但是断交之后切得非常干净。”</p><p class="p3">拜登政府上台之后，美国国务卿布林肯与国防部长奥斯汀上任后首次出访国就是日本、韩国，意在牵制中国。今年<span class="s2">3</span>月美韩外长及防长的“<span class="s2">2+2</span>会谈”韩国外交部部长郑义溶在会谈后还表示，“让南韩在中美之间选择任何一方根本不可能，也不可取。”郑义溶随即在四月初访问厦门，与中国外交部长王毅举行会谈。</p><p class="p3">郑义溶曾表示，“感谢中方始终支持韩方推进朝鲜半岛和平进程，期待中方在推进半岛无核化进程和维护半岛和平<span class="s3">稳</span>定方面发挥更大作用。”</p><p class="p3"><strong>美国拉韩国结盟<span class="s2"> </span>中国以朝鲜牵制美韩合作</strong></p><p class="p3">董思齐分析，朝鲜与中国是同盟国的关系，既然是同盟就有共同要维护的利益，不过，朝鲜的自主性随着核武实验成功之后更为提高，朝鲜的路线也倾向以核武做对外的谈判。对中国来讲，要控制北韩这个不<span class="s3">稳</span>定的因素也变得非常重要。</p><p class="p3">董思齐：“反过来利用朝鲜的议题，与韩国之间保持密切的关系，对中国也是很重要。因为毕竟韩国是离中国最近，与美国是同盟的民主国家。中韩之间希望也不要因为其他因素，导致朝鲜产生其他的变化与变动，希望降低可能性。”</p><p class="p3">董思齐认为，在拜登政府主政下，特别重视美韩双边之间民主同盟的关系，针对国际课题做结盟的趋势。美国会很强力拉韩国，中国则会利用朝鲜来牵制美韩之间的合作，现在最为难的是韩国政府。</p><p class="p3"><strong>日本防卫大臣把台湾视为日本问题</strong></p><p class="p3">另一方面，日本防卫大臣岸信夫接受日本经济新闻访问被问到是否会设想“台湾有事”，而修改《日美防卫合作指导方针》。岸信夫表示，“将依局势变化，若有必要的话，会适当做调整，目前尚无预定调整，但会持续关注相关的动态。”岸信夫指出，“将把台湾的状况确实视为日本的问题，美日之间一定要持续协商才行。”</p><p class="p3">郭育仁指出，从今年<span class="s2">4</span>月<span class="s2">16</span>日美日首脑会谈后，两个军队已经启动两个评估机制，今年的防卫白皮书出也提到台湾。郭育仁认为，如无意外日本在<span class="s2">2023</span>年的《防卫计划大纲》、中长期的国防政策纲领，应该就会把自卫队不管是在人员、任务、编组，演训的提程上，把台海的任务列在里面。郭育仁说，除了日本的自我评估外，美日共同评估，如果有必要调整“美日防卫指针”，会在<span class="s2">2023</span>年的《防卫计划大纲》表明。</p><p class="p3">郭育仁：“在今年<span class="s2">3</span>月美日“<span class="s2">2+2</span>”，<span class="s2">4</span>月<span class="s2">16</span>日美日峰会的共同声明之后，我们才会看到今年日本的防卫白皮书，明确地标定台湾，台海局势就正式地被纳入日本的国防政策里，还有美日同盟的防卫范围重要的一块。换句话说，台海的局势从<span class="s2">4</span>月<span class="s2">16</span>日以后就已经变成日本国防政策非常重要的一块。”</p><p class="p3">日本防卫大臣岸信夫<span class="s2">16</span>日也曾与澳洲国防部长杜登（<span class="s2">PeterDutton</span>）举行电话会谈，针对台湾局势交换意见。据报导，岸信夫在会谈中也强调“台湾海峡和平与<span class="s3">稳</span>定的重要性，并表示有关台湾问题，期待当事者之间透过直接对话和平解决。”</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p4"></p><p class="p4"></p>
</div>
