---
layout: post
title: "不靠中国市场大声喊“台湾人” 脸书停权不敌压力返还发言权"
date: 2021-09-09T10:35:53.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0909a-09092021063521.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1631183753000-->
[不靠中国市场大声喊“台湾人” 脸书停权不敌压力返还发言权](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0909a-09092021063521.html)
------

<div>
<p class="p3">台湾知名网红“<span class="s4">486</span>先生”以本名陈延昶在脸书转帖文章写下“我是台湾人不是中国人”遭脸书停权。陈延昶接受本台专访提到，经过舆论发酵后，脸书已经撤销停权。另一位台湾男星李至正也在脸书秀出，身穿写有“<span class="s4">TAIWANESE(</span>台湾人<span class="s4">)</span>”的<span class="s4">T-shirt</span><span class="s5">，强调要显示自己的尊严。</span></p><p class="p3">“这次并不是我第一次被停权，应该是第十几次。几乎八九不离十，几乎都是思想言论被他们停权。”“<span class="s4">486</span>先生”陈延昶在接受访问时自嘲自己有丰富被脸书停权的经验。</p><p class="p3">这次陈延昶被脸书盯上的是转帖台湾制宪基金会一篇，“对中国来说，只要不跟它统一，就是<span class="s4">’</span>独<span class="s4">’</span>。<span class="s4">PS. </span>张钧甯工作室发声明表示她<span class="s4">’#</span>认同中国人身份<span class="s4">’</span>”陈延昶写下“支持台独，我是台湾人不是中国人”。</p><p class="p3">根据中央社报导脸书回应指，“完整检视陈延昶贴文全部内容后，确认该则内容因涉及仇恨言论、违反脸书社群守则而遭删除。”脸书强调，脸书不允许用户发布仇恨言论，因此制定“社群守则”，违反者将限制其脸书帐号相关功能。</p><p class="p3"><strong>脸书停权舆论发酵<span class="s2"> 1</span>天后<span class="s2">...</span>终返还陈延昶“发言权”</strong></p><p class="p3">陈延昶告诉本台，文章才发出几分钟，脸书就祭出<span class="s4">30</span>天内禁止发文、留言的处分。陈延昶提出他的合理推测认为，系统是针对他个人脸书、以及粉丝页，因为如果是有人举报，不可能那么快就有那么大量人工检举。</p><p class="p3">陈延昶：“经过一整天发酵后，很神奇地是我早晨起床时，看到帐号被解锁，他本来要关我<span class="s4">30</span>天不能发声。今天早上他恐惧、怕了，脸书如果继续关我，对他们是非常大的重伤害。”</p><p class="p3">陈延昶被停权转帖的文章起源于，台湾艺人张钧甯日前因为遭小粉红检举<span class="s4">11</span>年前的论文用到“我国”而被出征，被迫发声明强调“一直坚定地认同自己的中国人身分”。</p><p class="p3"><strong>中国市场喂养<span class="s2"> </span>港台艺人牺牲价值观被掐着走</strong></p><p class="p3">陈延昶说，他对于近日来包括张钧甯、小<span class="s4">S</span>或是欧阳娜娜等台湾艺人对“中国人”身份表态没有意见，毕竟这是他们的言论自由。他对于中国共产党“养、套、<span class="s3">杀</span>”模式非常熟悉，先挑选社会“领头羊”，尤其是具有声量对年轻人有影响力的港、台艺人，先吸引他们进军中国市场赚人民币。</p><p class="p3">陈延昶：“一旦你在那边被养肥，一旦你习惯赚很多钱、大手大脚，加上感觉声望、名声、火红程度很高，你就离不开他的奶水。所以你看看这些<span class="s4">’</span>软骨头<span class="s4">’</span>、为了钱可以牺牲掉很多价值观的人，就会被中国掐着走。我觉得这些人都不是傻子，他们知道这些言论一定会在台湾被唾弃，可是在钱的面前他们就屈膝、下跪。”</p><p class="p3"><strong>陈延昶<span class="s2">2009</span>年创业已警醒<span class="s2"> </span>进军中国市场没好下场</strong></p><p class="p3">陈延昶另一个身份“<span class="s4">486</span>先生”在台湾更响亮，“<span class="s4">486</span>先生”是个经营网路行销的平台，目前公司规模约有<span class="s4">50</span>名员工，年营业额约新台币<span class="s4">20</span>亿元<span class="s4">(</span>约人民币<span class="s4">4.6</span>亿<span class="s4">)</span>难道“<span class="s4">486</span>先生”从来没有被庞大的中国市场吸引考<span class="s3">虑</span>西进过？从小在台北迪化街长大的他，从长辈口中了解“<span class="s4">228</span>事件”，使他对国民党乃至共产党的印象就是“为了政权而<span class="s3">杀</span>人”。</p><p class="p3">“在<span class="s4">1991</span>年时我进入台湾一家企业叫震旦集团，我从基层业务跑起，当时很多台商陆续进入到中国，我亲眼看到我很多客户，他们也去中国投资，投资后又加强投资，最后台湾生意就消失、垮了。中国是个人治的国家，他要你死就死、要你生就生，要抄家就抄家<span class="s6">。”</span></p><p class="p3"><span class="s4">2009</span>年决定创业成立公司的陈延昶形容，当时的氛围都认为中国市场很大可以赚很多钱。陈延昶非常警醒，那个时期确实可以在中国赚到钱，但是有一天一定会面临到中国共产党的反扑，陈延昶举出阿里创办人马云、腾讯总裁马化腾正是现成的例子。</p><p class="p3"><strong>中国文化大革命再现？<span class="s2"> </span></strong></p><p class="p3">陈延昶：“我们现在看到马云、马化腾，最可怕是我们看到中国已经变成<span class="s4">‘</span>文化大革命<span class="s4">’</span>、<span class="s4">‘</span>白色恐怖<span class="s4">’</span>。现在中国发生很多荒谬的事，开始念<span class="s4">‘</span>红书<span class="s4">’</span>、<span class="s4">‘</span>习近平思想<span class="s4">’</span>，取消英文。他们为何取消英文就是因为马云以前有段演讲非常火红，他是英文老师，第一次去澳洲才知道，中国才是需要被解放的国家，所以共产党知道必须愚民，人民如果太聪明他的政权就岌岌可危。”</p><p class="p3"><strong>中国空虚经济体<span class="s2"> </span>搞“均富”实则“均贫”</strong></p><p class="p3">陈延昶的团购网做的是行销，是产业链的最后一哩销售，因此对于上游的制造业兴衰格外敏感。陈延昶观察到，这两年很多配合的厂商从中国逃回台湾，在中国的厂商能逃得都逃、能跑的就跑，连中国自己的厂商也不例外，中国现在是“很空虚的经济体”。</p><p class="p3">陈延昶：“因此习近平最近才会讲<span class="s4"> ‘</span>均富<span class="s4">(</span>共同富裕<span class="s4">)’</span>那不是<span class="s4">‘</span>均富<span class="s4">’</span>而是<span class="s4">‘</span>均贫<span class="s4">’</span>。所以你看马云、马化腾这些有钱的企业家，为了保命只好花钱来买命。这种行为在资本主义是负面，我们对于中国共产党必须更警戒。”</p><p class="p3"><strong>台湾男艺人站出来喊出我是“台湾人”</strong></p><p class="p3">不只是<span class="s4">486</span>先生，演出《未来妈妈》的台湾男星李至正<span class="s4">8</span>日在脸书写道：“我没关系我先讲。我是台湾人。”李至正以英文写下，“<span class="s4">Picture paints a thousand words.T-shirt shows my dignity.</span>”照片胜过千言万语，<span class="s4">T-shirt </span>显示的是我的尊严。而他晒出的照片中，身穿写有“<span class="s4">TAIWANESE(</span>台湾人<span class="s4">)</span>”的<span class="s4">T-shirt</span>。</p><p class="p3">李至正还标记着，<span class="s4">#</span>腰杆挺直往前行<span class="s4"> #</span>一辈子只活一次<span class="s4"> #</span>不苟且不歹活<span class="s4"> #</span>反正我又不红<span class="s4"> #</span>没错我偏绿。</p><p class="p3">台湾总统蔡英文<span class="s4">8</span>日则在脸书发文指出，这几天在对岸发展的台湾艺人，因为多年前用了“我国”两个字，就遭到对岸言论审查，甚至工作权被封<span class="s3">杀</span>。这些事听在台湾人耳里，大家都觉得不可思议，也无法接受。</p><p class="p3">蔡英文强调，台湾是民主自由的社会，支持哪一个政党、哪一些议题、要去哪里发展，都是人民的选择自由，也都应该被尊重。</p><p class="p3">因为言论不合己意就封<span class="s3">杀</span>、剥夺工作权，这不仅是对个人权利的侵害，也更凸显了两岸在民主和威权两种价值上的差异，这对两岸交流不会带来什么正面意义。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s4"> </span>台北报道<span class="s4"> </span>责编<span class="s4"> </span>许书婷</p>
</div>
