---
layout: post
title: "避免误踩香港《国安法》红线 卢四清自删人权信息"
date: 2021-03-12T07:33:54.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ql0312a-03122021023257.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1615534434000-->
[避免误踩香港《国安法》红线 卢四清自删人权信息](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ql0312a-03122021023257.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">中国人权民运信息中心创办人卢四清，担心其管理的人权网站发表香港人权信息，可能会被指控触犯港区国安法，他本周发表一份声明，表示主动删除香港法院正在审理的案件信息，避免误撞港区国安法。自由亚洲电台记者乔龙报道。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">去年6月30日生效的《港区国安法》，在香港民间造成恐慌，惟恐自己的言行无意中触犯国安法。今年3月10日，香港的中国人权民运信息中心发出声明，称为了避免误撞“港区国安法”,信息中心创办人卢四清已在当天删除网站上，自2017年9月11日至今年3月11日的全部内容。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于在香港成立三十多年的人权网站，如今在国安法的阴影下主动删除有关人权信息，不少人感到可惜与无奈。对此，关注香港人权民运信息中心的陈子祥本周五（12日）接受本台采访时说，这是香港的悲剧：“香港是中国改革开放对外交流的窗口，也是中国市场经济的咽喉，香港繁荣则中国繁荣，香港衰弱则中国衰弱，我们本来以为香港的法治、香港的经济，最后可以影响内地，但是现在看来，内地却主宰了香港的命运。这是一种悲剧。这种悲剧的苦果将在未来10年，由中国内地和香港的每一个人共同咽下。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于近期香港法院禁止媒体和网站披露涉及国安法的庭审内容，中国人权民运信息中心称，由于绝大部分媒体不能披露庭审的细节,否则“能有合理理由被视为任何根据其性质可构成违反国安法、或转载任何可能有合理理由被视为违反国安法的行为。”因此删除相关信息。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">网络活跃人士曾先生对本台说，香港的“一国两制”已经名存实亡：“中央政府彻底违反了在《中英联合声明》中的承诺，一国两制，港人治港、高度自治，现在基本上不提了，香港内地化的趋势越来越明显。曾经自由繁荣的香港彻底没了。香港的老百姓会越来越感受到他们曾经拥有的自由，正在消失。”</span></p><p><strong>国安法阴影下 人权网站也自我噤声</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">中国人权民运信息中心创立于上个世纪九十年代初，专为海外读者提供中国大陆违反人权的信息，被中国有关当局定性为“境外敌对组织”。该信息中心负责人卢四清，祖籍湖南。他曾于1981年争取言论自由而被逮捕，八九民运期间，卢四清在湖南长沙组织游行活动而再次被捕。1993年逃亡香港，并获得政治庇护。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港学者吕先生接受本台采访时说：“卢四清把他创办的中国人权民运信息中心网站上2017年9月11日到2021年3月这三年来的文章和信息全部删除，可以说这是无奈之举，因为在香港当前的环境下，在国安法被任意解释及滥用的情况下，即便他不把自己的网站信息删除，那么当局总有一天会删除他网站上的信息，甚至关闭他的网站。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">多年来，卢四清经常受到各种骚扰，甚至威胁，很多人为其安全担忧。1997年，中国政府接管香港之前，曾经答应给予香港居民民主及言论自由，但随着“港区国安法”的实施，包括卢四清在内的众多香港民主派人士，他们的前景堪忧。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许书婷</span></p><p></p>
</div>
