---
layout: post
title: "世卫赴华专家指《纽约时报》报道“令人羞耻”"
date: 2021-02-14T09:37:06.985Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20210214-1123981
tags: [ 联合早报 ]
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1613347260000-->
[世卫赴华专家指《纽约时报》报道“令人羞耻”](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20210214-1123981)
------

<div>
<p>美国《纽约时报》12日刊登关于冠病溯源的报道，遭到世卫赴武汉调查专家组的两名成员达萨克与菲舍尔公开反驳，并指该报行为“令人羞耻”。</p><p>世卫冠病溯源研究专家组本月9日结束在中国的实地调查，并与中方召开联合发布会，《纽约时报》12日刊登了题为《世卫调查时，中国拒绝提交重要数据》（On W.H.O. Trip, China Refused to Hand Over Important Data）的报道。</p><p>动物学家彼得·达萨克（Peter Daszak）13日在推特写道：“听着！听着！我非常失望，在和记者解释了我们在中国调查所取得的重要结果后，我们同事所说的话却在工作还没开始前，就被断章取义地用来支撑文章。为《纽约时报》感到羞耻（Shame on you @nytimes）！”</p><section id="imu"><div id="dfp-ad-imu1-wrapper" class="dfp-tag-wrapper"><div id="dfp-ad-imu1" class="dfp-tag-wrapper">      </div></div></section><p>他是回应《纽约时报》报道称，赴华专家指中方抗拒公开疫情初期的信息阻碍，让外国专家难以获得未来的重要线索。《纽约时报》的文章称，一些争议是如此激烈，导致双方还发生激烈争吵。</p><p>彼得·达萨克在另一条推特中进一步指出：“这不是我在世卫组织的任务中得到的经验，作为动物和环境工作组负责人，我感到中国的同行们是坦率并可信的。我们得到了重要的新数据，也增进了对病毒传播途径的了解。”</p><p>同为专家组成员的丹麦流行病学家西娅·科尔森·菲舍尔（Thea Kolsen Fischer）转发上述推特，并写道：“这也不是我在流行病学团队得到的经验。中方和国际团队建立了良好的关系，我们之间激烈的讨论反映了高度的参与。我说的话被扭曲了，给重要的科学工作带来阴影。”</p><p>美国《纽约时报》12日刊文，指在世卫专家组于武汉调查冠病起源过程中，中方拒绝提供早期病例原始数据。</p><div id="innity-in-post"></div><div id="dfp-ad-midarticlespecial-wrapper" class="dfp-tag-wrapper"><div id="dfp-ad-midarticlespecial" class="dfp-tag-wrapper">      </div></div><p>报道指，世卫专家坚持向中国同行索取原始资料和其它相关信息，让中国同行“不胜其烦”，双方发生多次争吵。</p><p>报道引述菲舍尔的话说：“如果你是一名专业人员，关注数据”，那么获取数据资料“就像临床医生需要亲眼看到病人一样”。</p><p>但中方称，没有足够的时间对早期病人的数据资料进行整理，只能够提供一些总结性资料。</p><p>除了原始数据问题，《纽约时报》的报道还描述了世卫专家组这次武汉之行的其他困难。</p><p>该小组于1月份到达中国，计划花一个月时间调查疫情起源，但由于防疫措施，专家组抵达的前两个星期被要求在酒店隔离。</p><p>报道还指，中国科学家试图让专家组考虑病毒可能是经由冷冻食品传播所带来的理论。</p><p>虽然专家表明会持续向中方索取原始资料，并称也感受到了中方的善意，但他们承认，截至目前，获取的关键问题信息太少了。</p><p>《纽约时报》的报道称，世卫专家最终作出了妥协，称没有证据表明在2019年12月之前病毒在中国大规模流行，还需要进行更多研究。然而，中方却利用这一结论，宣扬病毒可能来自中国境外的说法，并要求世卫组织到其他国家去调查。</p><p>世界卫生组织总干事谭德塞周五（12日）与领导世卫冠病源头调查小组的恩布雷克召开联合记者会时指出，不会排除任何关于冠病源头的所有假设。调查小组在“非常艰难的情况下执行了非常重要的科学任务”，所有假设仍须进行分析和研究。</p><p>美国白宫国家安全顾问沙利文13日发表声明说，完整的调查报告必须是“独立的，不受中国政府的操纵”。白宫的声明也敦促中国公开疫情最初阶段的数据。</p><p>调查小组的完整报告预计将在来临一周内完成。</p>
</div>
