---
layout: post
title: "中国各地柴油紧缺现抢购潮   学者：首先确保中国海军舰船柴油充足"
date: 2021-10-27T09:18:52.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql1027a-10272021051820.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1635326332000-->
[中国各地柴油紧缺现抢购潮   学者：首先确保中国海军舰船柴油充足](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql1027a-10272021051820.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">中国出现柴油紧缺现象，各加油站出现抢购浪潮。大型货车因缺油而无法行驶，造成货品积压。学者认为，柴油是中国海军和远洋货轮的动力，政府首先要满足战略用油储备，同时要满足出口集装箱货轮用油需要。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">继电荒之后，最近一段时期，中国出现“柴油荒”。中国财新网报道，全国性柴油供应出现缺口，主要由于前期一些隐形资源退出，同时很多炼厂减少了炼油的比例，再加上9月份全国多地限电等因素造成柴油紧缺，多地加油站限量加油，而这一紧缺现象，或还将持续几个月。报道引述河北石家庄的卡车销售人士称：“现在油价涨得柴油车加不上油了。”还称，当地加油站给卡车限加柴油100升，而整车加满需要1000升左右。安徽阜阳一卡车司机说，“油价特别高，阜阳加油站普遍都不给加油。”，要么只给加100-300元（对应几十升柴油）。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国各地的“柴油荒”已持续一段时期，上周六达到顶峰，许多使用柴油的车辆被迫停运。网民提供的一段小视频显示，许多人拎着绿色铁桶排队购买柴油</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“拎着桶，哎呀妈呀，加一次油排队排了3个小时，还没有加上油，70升油500元，拎这么大个桶。”</span></p><p><b>各地柴油荒影响货车停运商品积压</b></p><p><span style="font-weight: 400;">居民张海接受本台采访时说，柴油供应紧张，对日常生活及运输的影响非常大：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“柴油主要用于大型车辆、舰船，很多汽车也改用柴油，柴油的用途比汽油更广泛。这个时候柴油紧缺，对我们的生活影响肯定是巨大的。特别是到了冬季，很多大型物资无法运输。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">微博网民“烟尘弄舞”发帖称，其经营的运输公司，在外省运输途中加油困难重重，很多加油站限量购买200元柴油，他说，200元的柴油一起步，一脚踩刹车就没有了。他还写道，公司开会决定暂停部分车辆运输。。。。由于车辆被迫停运，工厂的货物、当地的土特产等无法运出。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据介绍，柴油广泛用于大型车辆、铁路机车、船舰。主要用作柴油机的液体燃料，柴油具有低能耗、低污染的环保特性，所以一些小型汽车甚至高性能汽车也改用柴油。它主要作为拖拉机、大型汽车、内燃机车及土建、挖掘机、装载机、渔船、柴油发电机组和农用机械的动力。</span></p><p><b>中国柴油紧缺优先满足海军舰艇需要</b></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人毕鑫认为，中国每次一到能源危机时，优先考虑满足军方的需要，而不是民用。在满足军需之后，才会分配到民间。他对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“坦克车、军舰及国家战略需求。在我国，柴油要优先提供给军备，第二，给重型卡车，农用机等使用，最后才到民用。另外，柴油用于军事储备每一年都有。但是在国际海运货运方面占比较大，我感觉中美贸易可能会恢复。货船都加满油，准备（与美国）贸易合作。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，中国国家发改委上周五（22日）宣布新一轮成品油调价，汽油、柴油价格每吨分別提高300元和290元人民币。这是今年第14次涨价。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许书婷</span></p><p><br/><br/><br/></p>
</div>
