---
layout: post
title: "人大常委拟增任免副总理权力 李克强总理大权进一步被削"
date: 2021-03-09T09:16:20.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql1-03092021041612.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1615281380000-->
[人大常委拟增任免副总理权力 李克强总理大权进一步被削](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql1-03092021041612.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">全国人大正在审议的《组织法（修正草案）》，提出授权人大常委会在全国人大闭会期间，除了可以决定部长人选外，还可以决定“国务院其他组成人员”的任免，即包括国务院副总理、国务委员。有学者认为，这意味着李克强的权力将被进一步削弱，甚至完全被架空。</span><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国全国人大常委会的权力似乎正在扩大。正在北京举行的第十三届全国人大四次会议，目前正在审议《全国人民代表大会组织法（修正草案）》。全国人大副委员长王晨上周在大会开幕式上说，此举是为了完善全国人大组织法，坚持中国共产党领导的重要举措，确保人大工作的正确政治方向。人大常委会在全国人大闭会期间，根据国务院总理的提名，可以决定国务院其他组成人员的任免；也可以根据中央军事委员会主席的提名，决定军委会其他组成人员的任免。全国人大常委会也可以决定撤销国务院其他个别组成人员的职务，决定撤销中央军事委员会其他个别组成人员的职务。</span></p><p><b>总理李克强权力被进一步架空</b></p><p><span style="font-weight: 400;">大陆和香港均有舆论认为，当局此举将进一步消弱总理李克强的权力。学者王志强也持同样的观点。他说，草案一旦被通过，总理李克强的行政权力被消弱：“是，可以这么说。本来中共党和政府两套班子各有权职，现在都统一到党的领导班子下面。李克强的权力在此之前就已经被缩小或者说基本上没有实权了，这样一来就更没有什么权力了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">现时在副总理中排名第一的</span><span style="font-weight: 400;">刘鹤</span><span style="font-weight: 400;">，被外界认定是习近平亲信，也是习近平的经济顾问，他的实际权力跟李克强相若，而且还负责美、中贸易谈判。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据现行《中华人民共和国国务院组织法》第二条的规定，国务院副总理在国务院的总理负责制下协助总理工作。副总理的人选，由国务院总理提名，经全国人民代表大会表决后，由国家主席根据全国人大会议的决定任命。但是，这项修改扩大了人大常委会的任命权限。</span></p><p><b>毛泽东年代还能信任周恩来</b></p><p><span style="font-weight: 400;">王志强解释说，从近期中共高层要求全体党员“必须紧密团结在以习近平为核心的党中央周围”的行为守则来看，全国人大必须服从中共最高领导人，所以这一变化不能单纯的理解为人大扩权，关键在于总理的权力被进一步压缩：“</span></p><p><span style="font-weight: 400;">我个人觉得不能算是扩权，只不过在现在这种情况下，全国人大替主席分忧，未来有什么事情，如果全国人大常委会提出，就会更好听一些。因为现在权力已经全部垄断了，不存在反对力量。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在上世纪文化大革命期间，虽然整个社会在政治运动下弄得翻天覆地，但当时中国经济仍能勉强运行，没有被推致崩溃边沿。当年有学者解释，毛泽东没有过分干预总理周恩来在国务院的工作，周恩来基本上仍能主导官僚体系的运作。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在中国现行体制中，中共总书记主管党务及社会制度走向，而国务院行使行政管理职能，包括统筹、落实发展计划。</span></p><p><b>全国人</b><b>大更像一个橡皮图章听党指挥</b></p><p><span style="font-weight: 400;">河北媒体人孙静认为，全国人大只是一个橡皮图章，并非真正的最高权力机构。因此，无论人大常委会有多大的权力，最终都是来自中共中央：“所以他是做表面文章，因为中共现在的极权超过毛泽东时代了。如果中央不同意，全国人民代表大会能通过吗。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">山西宪政学者王志强本周二（9日）接受本台采访时表示，从表面看新修订的《组织法》扩大了人大常委会的权力，但实际上在中国共产党领导下，一切都是共产党说了算，人大仍然是“橡皮图章“。他说：“给你（人大常委会）这个权力，具体权力也不是在你手里，也是在最高层手里，所以我觉得只不过调整人员跟方便一些，没有什么特别意义。习近平高层的权力现在其中了，基本上畅通无阻了，扩大一些权力，‘坏人’不能一个人全做了，旁边要有一个橡皮图章来替他说话。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据《中华人民共和国宪法》相关规定，在全国人大闭会期间，全国人大常委会可根据国务院总理的提名，决定部长、委员会主任、审计长、秘书长等人选；根据中央军事委员会主席的提名，决定中央军事委员会其他组成人员的人选。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙   责编 胡力汉 许书婷</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
</div>
