---
layout: post
title: "张展健康状况堪忧    美国国务院要求无条件放人"
date: 2021-11-09T11:14:11.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/jm-11092021061403.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1636456451000-->
[张展健康状况堪忧    美国国务院要求无条件放人](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/jm-11092021061403.html)
------

<div>
<p>张展健康状况堪忧    美国国务院要求无条件放人</p><p> </p><p>去年在武汉揭露当地疫情的中国公民记者张展，被中国当局以“寻衅滋事”罪判处 4 年徒刑。张展在狱中绝食抗议，其健康情况备受关注，周一美国也发声呼吁中国立即无条件释放张展。张展关注组发起人对本台说，美国发声让他们感到很振奋及欣慰，张展现在连头也抬不起来、四肢无力，情况堪忧，望更多政府发声。自由亚洲电台记者文海欣报道</p><p> </p><p>美国国务院发言人普莱斯（ Ned Price ）于当地时间周一（8日）在例行记者会上说，美方对张展健康状况不断恶化表达深切担忧，呼吁中国立即无条件释放她。</p><p> </p><p>普莱斯说：“美国政府深切关注中国公民记者张展日渐恶化的健康，据多则报道引述她的家人指，张展已接近死亡边缘。2020年12月北京当局判张展入狱4年，罪名是她报道武汉疫情，美国正连同其他外交盟友，不断地对这肆意拘禁表达严重关切。我们重申要求中国立即无条件释放张展，北京应尊重新闻自由与及人民自由表达的权利。”</p><p> </p><p><strong>张展获无国界记者提名新闻奖</strong><strong>  <span>华盛顿邮报加入声援</span></strong></p><p> </p><p>在同一天，无国界记者组织公布了2021年无国界记者新闻自由奖的提名人，来自11个国家的记者和媒体获得共3个奖项的提名，包括勇气奖、独立奖和影响奖。张展与其他3名女性记者获得勇气奖的提名，组织并呼吁中国当局释放正在绝食抗议的张展。</p><p> </p><p>另一方面，华盛顿邮报（The Washington Post）周二（9日）也声援张展。社论提到向张展致敬，指张展勇敢尝试纪录武汉在疫情爆发后最初几周的混乱与灾难，她是“一场迫在眉睫的灾难哨兵”，她的新闻工作不是犯罪，不能再在监狱中待上片刻，不应因此丧命。</p><p> </p><p><strong>关注组：人民都有疑问张展会否成为下一个刘晓波？望更多政府发声</strong></p><p> </p><p>张展关注组发起人王剑虹周二接受本台访问，指美国发声让他们感到很振奋及欣慰，希望更多外国政府、人权机构为张展发声。</p><p> </p><p>王剑虹说：“中国非常少有的、特别在近年来最黑暗的时刻，敢说真话、敢接真相，为了公共利益站起来，不顾牺牲，这样一个英雄。在狱中正受折磨，生命垂危的这个状态，早已经激起了中国国内民众的义愤。今天人民都在想一个问题，那就是张展会不会成为另外一个刘晓波。那个时候国际社会能够做更多的事情，怎样可以努力，本来可以把事情变得不一样的。那今天难道这么年轻的张展，她其实是一个公民记者，张展的结局牵动着世界上所有人的心。”</p><p> </p><p><strong>张展近况连头也抬不起来　四肢无力</strong></p><p> </p><p>王剑虹续指，目前也是透过张展的妈妈得知张展情况，但因其家人被施压的关系，没办法说得更详细。据了解张展妈妈最近一次与张展视讯是10月29日。</p><p> </p><p>王剑虹说： “她的妈妈看了，至少告诉我们，她行走已经无力、连头都抬不起来。她也和朋友透露说张展的额头皮肤也黄得发亮。张展的妈妈说，如果再不保外就医，就太危险了。”</p><p> </p><p>张展被抓后拒绝认罪，在狱中进行绝食抗议，据指狱方更对她“强迫灌食”。张展的哥哥张举10月30日在推特上表示，张展身高177cm，目前体重不足40公斤，并说“我觉得她可能活不了太久了。在即将到来的冷冬，如果她没有坚持过去，我希望世界能记住她原来的样子。”本台周二也尝试联络张举，但电话无人接听。</p><p> </p><p><strong>维权律师疑被改健康码　阻接触张母</strong></p><p> </p><p>被当局吊销律师执业证的谢阳，近日也计划前往上海探望张展母亲，但被以防控疫情的方式阻挠其前往。他周二对本台表示，警方曾上门警告他不要去上海，但他拒绝。周六（6日）他按原定计划前往长沙黄花机场，准备乘早上的飞机去上海，却发现健康码变成红码。为免被控制及抓去隔离，他马上离开机场。他强调在14天内没有到过中高风险地区，但健康码却由绿色突变红色，而在周日（7日）健康码又变回绿色，他质疑当局利用健康码打压异见人士、限制其人身自由。他要求当局提供其在哪个地方、什么时间与什么高危人士有接触，而导致其健康码变成红色。</p><p> </p><p>对于美国发声表达关注，他说非常感谢国际关注，张展目前特别需要外部的力量帮忙。</p><p> </p><p>谢阳说：“现在需要通过外交管道，盯着中国政府要确保生命安全，法定的这个权利必须得到确实有效的保障。所以我们呼吁负责世界的人权机构、联合国相关的人权组织，应当有发出这个独立的声音出来。”</p><p> </p><p>现年 38 岁的张展毕业于西南财经大学，金融学专业硕士，曾任律师，是一位基督徒。 2020年2月，也就是武汉疫情最严重时，张展亲赴当地报导实况，随后被警方拘捕。中国当局以“寻衅滋事”罪判处张展 4 年徒刑。</p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p><p>记者：文海欣　责编：胡力汉 许书婷</p><p><strong> </strong></p>
</div>
