---
layout: post
title: "香港广播处长突提前解约   公营广播或沦为“官方喉舌”？"
date: 2021-02-19T11:04:43.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/al-02192021060403.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1613732683000-->
[香港广播处长突提前解约   公营广播或沦为“官方喉舌”？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/al-02192021060403.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">香港广播处长、香港电台总编辑梁家荣，周五(19日)突然宣布提早半年解约离职，由政务官接任。同日港府发布香港电台“检讨报告”，力数港台“多宗罪”。香港电台为香港唯一公营广播机构，过去制作的报道和节目一直监督政府，在海内外获奖无数，也因此成为港府及亲北京议员的“眼中钉”，自2019年反送中运动后，更被推到风口浪尖上。是次港府全面整治港台，会否让港台从“为民发声”的公营广播机构，变成为政权发声的“官方喉舌”？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">港府周五(19日)突然公布，广播处长、香港电台总编辑梁家荣离任，由民政事务局副秘书长李百全接替。公告称，政府与梁家荣的聘任合约原于本年8月届满，强调是“经双方同意后提前解约”。</span></p><p><b>自愿离职还是“被离职”？  梁家荣：宠辱无惊 也无风雨也无晴</b></p><p><span style="font-weight: 400;">香港广播处长梁家荣突然提早半年解约离任，到底是如官方所言，“经双方同意提前解约”，还是另有内情？梁家荣在发给香港电台同事告别电邮中，未有多谈，只留下了这一段话─</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“骊驹在门。同舟相随五载半，激流荡；相濡相忘，铭感五内。宠辱无惊，去留无意。也无风雨也无晴。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">梁家荣所统领的香港电台，为香港政府商务及经济发展局辖下部门，是香港唯一公营广播机构，过去制作的报道和节目，一直监督政府，提出尖锐批评，在海内外获奖无数，也因此成为港府及亲北京议员的“眼中钉”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">而自2019年反送中运动后，香港电台更被亲北京议员及红色传媒推到风口浪尖上，质疑港台“拿政府的钱反政府”。港府去年更以收到投诉为由，成立专责小组进驻港台，称要“检讨港台的管治及管理”。</span></p><p><b>港府、亲北京阵营同日排山倒海批斗港台</b></p><p><span style="font-weight: 400;">而就在梁家荣离任的消息公布后不久，港府就发布港台“检讨报告”，力数港台“多宗罪”，包括指港台“问责意识薄弱”，无清楚划分各级编辑人员的权责，编辑决定主要由个人判断作出，总编辑及高层管理人员角色被动；又批评港台处理争议及敏感编辑安排时，主要透过口头上报，无设立质素保证或违规风险管理措施，处理投诉机制欠缺透明度等，要求港台必须在制度、执行及监察上作改善。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">而报告发布后，亲北京议员也齐声和应，形容检讨报告反映，港台不少节目制作都由前线人员自把自为，批评梁家荣“有名无实”，在任期间完全失职失责，没有尽作为港台总编辑的职责。</span></p><p><b>港台工会：反修例运动后唯一下台的竟是广播处长</b></p><p><span style="font-weight: 400;">港台制作人工会主席赵善恩反驳，指报告内容矛盾、理据薄弱，挑战逻辑底线，形容是“欲加之罪何患无辞”，质疑当局是企图“乱棍打死”港台，形容港台今天的遭遇，就是香港当下的写照。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">赵善恩说：“港台是隶属政府，服务的是市民，不是官僚，这次成为了政治问题的代罪羔羊，是没有办法解决香港的困境。一场反修例运动风波之后，唯一变相下台的官员竟然是广播处长，实在是相当讽刺，编辑自主荡然无存。用高压的行政手段去解决讲真话的人，今天港台发生的事，实在是香港的写照。”</span></p><p></p><p><b>反送中运动期间   港台成亲北京阵营狙击对象</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">而事实上，香港电台自2019年反送中运动后，就成为亲北京阵营狙击的目标，当中最具代表性的例子，当数香港电台助理节目主任利君雅事件。在2019年的“721元朗白衣人暴力袭击事件”后，利君雅在翌日的港府记者会上，追问官员如何回应民间“官、警、黑合作”的质疑，当官员试图打官腔敷衍了事时，她以一句“请说人话”追问，获民间击节赞赏，却因而招来亲北京阵营的狙击，质疑她对官员“不礼貌”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">而香港电台电视部《铿锵集》编导蔡玉玲参与制作的《铿锵集》《7.21谁主真相》，以车牌查册方式，找到多名7.21元朗袭击事件的关键人物，追查7.21真相。报道在民间引起广泛讨论，却令蔡玉玲因而惹祸上身，被港警以“涉嫌作出虚假陈述”为由拘捕，更被落案起诉。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">当时梁家荣曾对事件表示关注，表示会尝试向蔡玉玲提供协助，又形容事件罕见，关心同事被捕会否造成寒蝉效应，未有为官方的指控背书。</span></p><p><b>特首林郑月娥月初亲自施压   梁家荣腹背受敵</b></p><p><span style="font-weight: 400;">梁家荣拒绝对港府及亲北京阵营对其下属的指控照单全收，除了引来亲北京势力的不满，就连香港特首林郑月娥也坐不住，在本月初的立法会答问大会上，林郑批评港台“极有需要改善”，形容是要“拨乱反正”，又不点名提到香港电台总编辑梁家荣，表示期望这位总编辑“有一个立场”。当时外界已预测，港府或将全面整治港台，变成有如“党媒姓党”的“官方喉舌”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">而在林郑月娥施压后不久，就发生了港台“BBC事件”。事缘中国国家广播电视总局上周发布有关英国广播公司(BBC)的禁令后，香港电台随即“紧跟中央”，宣布不再转播“BBC国际频道”及“BBC时事一周”，引来批评。梁家荣其后承认这是由他下的决定，强调并无来自港府高层的压力，又指原因是中国国家广电总局的决定，适用于全国，而香港属中国境内，香港电台是政府部门。</span></p><p><b>政务官空降任总编辑   外行人管内行人</b></p><p><span style="font-weight: 400;">另一个值得关注的，是新任广播处长的人选。原广播处长、香港电台总编辑梁家荣为资深传媒人，由1975年入行至今，历任多家香港传媒。而空降港台接任总编辑的民政事务局副秘书长李百全，为政务官员，过往全无传媒经验。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">港府声称，当局早前曾就广播处长空缺进行公开招聘，透过猎头公司收到41份申请，甄选委员会见过7人，但并无合适人选，令外界质疑，是否反映港府甚至北京不信任传媒人担任广播处长，而要以政务官员管传媒工作者，实行“外行人管内行人”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港商务及经济发展局局长邱腾华反驳，过去也有处长由拥有传媒经验或政务官两方面背景人士担任，反问是否有广播经验的人士担任处长，任内工作就一帆风顺。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">邱腾华说：“是否有广播经验的就一帆风顺，又或者没有广播经验的就不能执行《港台约章》赋予的权力？我相信过往的经验让我们看到不是的，我们对港台是有期望的，不论谁人出任处长都不是一个人的工作。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">港台节目制作人员工会主席赵善恩就表示，港台需要的，不是官僚，而是与时并进的创新和专业精神。而新任处长上任后，港台的正副处长都将是政务官，相信会有相当难度，工会抱观望态度。</span></p><p><b>民主派：政治任务凌驾专业</b></p><p><span style="font-weight: 400;">前立法会议员林卓廷就批评，政府派出全无新闻专业知识及经验的政务官李百全任广播处长，相信他将会执行政治任务，凌驾于专业领导，锐意全面打压港台，相信港台即将进入“最严寒的日子”，担心未必可以如昔日般专业报道新闻，让公众了解真相。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：吕熙 责编：胡力汉</span></p>
</div>
