---
layout: post
title: "爱尔兰公民被中共无故限制离境长达两年"
date: 2021-02-27T11:06:46.000Z
author: 大纪元
from: https://www.epochtimes.com/gb/21/2/23/n12768744.htm
tags: [ 大纪元 ]
categories: [ 大纪元 ]
---
<!--1614424006000-->
[爱尔兰公民被中共无故限制离境长达两年](https://www.epochtimes.com/gb/21/2/23/n12768744.htm)
------

<div>
<p>【大纪元2021年02月28日讯】（大纪元记者LILY ZHOU报导／吴畏编译）一名爱尔兰商人被中共禁止离开中国长达两年时间，他也是四个孩子的父亲，最近，他首次向媒体发声，讲述自己在中国的遭遇。</p><p>45岁的理查德‧奥哈罗兰（Richard O&#8217;Halloran）是中国国际航空租赁服务公司（CALS）爱尔兰分公司的经理，2019年2月离开爱尔兰都柏林的家，前往中国上海。原本以为是一次短暂的商务旅行，结果奥哈罗兰被卷入对其雇主闵界栋非法集资的调查，他被限制离境长达两年。</p><p>“我是无辜的。我没有做错任何事。”在2月18日的一次采访中，奥哈罗兰对爱尔兰公共广播公司RTÉ的伊冯娜‧穆雷说。</p><p>奥哈罗兰的雇主闵建栋在全球数十个国家进行投资，其中包括飞机租赁公司CALS Ireland，他是该公司的董事长和主要股东。</p><p>闵界栋的资金是通过点对点（P2P）众筹方式筹集，他自诩为开创性的商业模式 “P2F2B+PDP（Person-to-Financial institution-to-Business+Pre-Delivery Payment）”。</p><p>闵界栋的商业模式曾被中国媒体和商业杂志广泛赞誉为创新，直到2018年7月中共当局对放贷人展开打击，他被指控投资诈骗，并被关进监狱。</p><p>“投资诈骗”发生在奥哈罗兰被雇用之前。奥哈罗兰告诉爱尔兰公共广播公司RTÉ，他去中国是为了向投资者保证，他们公司的问题可以得到解决。</p><p>“我觉得自己有责任，已经有很多投资者被伤害了，不仅仅是在中国，而是在各地，我想做正确的事情。”他说。</p><p>奥哈罗兰并没有被控或被指责有任何不法行为，他说他已经配合了中共当局对闵界栋的调查。不过，他依然未获准离开中国。</p><h2>“没有人会告诉我怎么回事”</h2><p>爱尔兰媒体Independent.ie今年1月31日的报导，据奥哈罗兰的律师大卫‧莫恩（David Maughan）称，中国（中共）法官“确认没有出具出境禁令，但告诉奥哈罗兰，他将在中国呆‘非常非常长的时间’”</p><p>“奥哈罗兰现在担心，法官打算迫使他留在中国，以管理五年后飞机租约到期时的销售。”莫恩上个月告诉Independent.ie。</p><p>奥哈罗兰告诉爱尔兰公共广播公司RTÉ，这比判决更糟糕，因为判决确实有期限限制。“这不像我被判处有期徒刑，这是无限期的。”他说。</p><p>“这可能会一直持续下去，以至于我上个月问一位法官。你希望我告诉妻子继续像以往一样生活吗？让我的孩子们尽量忘掉我？这就是你想要做的吗？”</p><p>奥哈罗兰在1月10日买了一张回家的机票，同一天，他在审讯中被告知可以离开中国，但在机场再次被拒绝登机，“没有任何法律依据。”莫恩说。</p><p>“我们现在根本不知道谁对我有旅行限制，根本不知道。我问过移民官，是警察，还是法院？而他们不肯确认是怎么回事。”奥哈洛兰告诉RTÉ，“没有人会告诉我任何事情。”</p><h2>3600万美元的赎金？</h2><p>爱尔兰媒体Independent.ie报导，中国国际航空租赁服务公司CALS“以善意姿态”向中共法院送去20万美元（16.5万欧元），作为允许这名爱尔兰人回国担保的一部分，随后奥哈罗兰在没有律师在场的情况下被中共警方审讯，被询问这笔钱的来源。</p><p>莫恩律师说，这起案子“在许多层面上根本都是错误的”。</p><p>“这是一段惊人的可怕审讯。在这期间，他们要求他个人向法院支付600万美元，以协助他获得自由。”莫恩律师告诉Independent.ie。据了解，中共当局随后向奥哈罗兰索要3600万美元（3000万欧元）。</p><p>奥哈罗兰最近从他所住的公寓搬到一家酒店，因为他患有癫痫病且肺部有问题。</p><p>他的妻子塔拉‧奥哈罗兰（Tara O’Halloran）说：“我们觉得，鉴于他的精神和身体健康状况，把他一个人留在公寓里并不安全，所以现在他在酒店里，得到了更好的照顾。”</p><p>“与所有的领事案件一样，不适合讨论此案的细节，也不适合评论与其它司法管辖区法律程序有关的事项。”爱尔兰外交部一名发言人在一封电子邮件中告诉《大纪元时报》。</p><p>1月21日，欧洲议会通过了一项关于香港民主人士被（中共）打压的决议，其中有一条说，欧洲议会“敦促中国（中共）释放被不公正拘留的欧盟公民，如爱尔兰公民理查德‧奥哈罗兰”。</p><p>截至发稿时，中共驻爱尔兰大使馆没有回应《大纪元时报》的置评请求。</p><p>责任编辑：林妍#</p>
</div>
