---
layout: post
title: "美中碰面突显价值观鸿沟     逼使拜登延续对华强硬路线"
date: 2021-03-19T11:33:58.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/al-03192021073348.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1616153638000-->
[美中碰面突显价值观鸿沟     逼使拜登延续对华强硬路线](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/al-03192021073348.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">千呼万唤的美中高层会面，18日在阿拉斯加登场，是美国总统拜登上任以来，两国首次接触。不过第一天的会面充满火药味，中方代表杨洁篪更一反外交惯例，在记者面前大肆批评美国的价值观和外交政策。有学者认为，会议带出美中价值差异，这会鼓励拜登政府延续特朗普时代的对华强硬路线。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美中双方代表进入会场时，神情严肃，没有握手合影，坐下来就直接开始谈。在开场的各自表述中，美方直接批评中国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">国务卿布林肯说：“我们将会提出我方的深度关切，有关中国在新疆、香港、台湾的行为，以及对美国的骇客攻击，和经济胁迫我方盟友等作为，种种行径都威胁以规范秩序为基础的全球稳定性。因此这不只是内政问题，我们有义务在今天会议提出。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">白宫国安顾问沙利文（Jake</span></p><p><span style="font-weight: 400;">Sullivan）在会中说，布林肯提出的这些领域，包括经济和军事的胁迫，到基本价值观，都是未来要共同讨论的。</span></p><p><b>中方反客为主 攻击美国人权和普世价值</b></p><p><span style="font-weight: 400;">轮到中方发言时，中共中央外事办公室主任杨洁篪，一口气就讲了超过16分钟，头几分钟还相对客气，后来越发强硬，批评美国利用强大的军事、经济实力施压于其他国家，以及滥用国家安全名义威胁国际贸易的未来发展，更反客为主，指责美国人权问题严重，指控美国“屠杀”黑人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">杨洁篪说：“美国存在的人权问题是根深蒂固的，不是过去4年就存在的，对黑人的屠杀，早就存在这个问题。所以我想我们两国，最好自己管好自己的事，不要转移矛头，国内的问题没解决好，就转移到国际上去。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">杨洁篪还说，新疆、香港和台湾是中国领土不可分割的一部分，中方坚决反对美国干涉内政，他又否定美国的普世价值。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">杨洁篪说：“美国不代表国际舆论，西方也不代表国际舆论。无论从人数或世界潮流来讲，西方舆论不能被认为是国际舆论。美国在讲什么普世价值，什么国际舆论的时候，想想自己心里是不是踏实，因为你们不能够代表，你们只能代表美国政府。”</span></p><p><b>美方被突袭后</b><b>  留下记者作补充</b></p><p><span style="font-weight: 400;">由于杨洁篪表述时间比预期长，布林肯要求记者留下继续拍摄，并作出补充。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">布林肯说:“知道我们不完美，我们会犯错，我们遭遇挫折，我们倒退，但在我们的历史上，我们所做的就是直面这些挑战，坦诚公开地、透明的，而不是试图忽略他们。也不是想假装他们不存在，或者是想把他们藏起来，有时很痛苦，有时很不堪，但每一次我们这个国家都变得更强、更好、更团结。“</span></p><p><span style="font-weight: 400;">沙利文也补充，表示一个自信的国家，能够省顾自身的缺点，持续不断地寻求改进，这是美国的秘诀。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在记者离场前，杨洁篪再度强硬回应，批评布林肯不遵守基本的外交礼节。</span></p><p><b>评论：会议将助拜登政府延续特朗普强硬路线</b></p><p><span style="font-weight: 400;">美中首场会面，在镜头前已经闹得不可开交，澳洲国立大学亚太学院讲师宋文笛接受本台访问时表示，这次美中会面，双方高层举行了所谓的“碰头会”，确立彼此的分歧和底线，是美国和中国“斗而不破”的格局。首次会面有必要维持基本往来，但会议后，两国在短期内的合作机会不大。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">宋文笛说：“双方距离有共识是非常遥远，这次的目的只是双方把彼此的'红线'，按政策优先的利益顺序，尽可能都列出来，建立日后互动的基础。与其说是工作</span><span style="font-weight: 400;">​​</span><span style="font-weight: 400;">会议，不如说是各自增强信心的措施。目前在个别议题上不会有实质的影响，会议只会帮助拜登政府继续确定特朗普与蓬佩奥年代的强硬路线，将会是拜登政府跟中国谈判的基础。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">宋文笛又形容，这次会议是带出美中价值差异的“分水岭”，又表示布林肯在会议前积极与盟友互动，是希望中国认清，美国与一众盟友相当团结，共同帮助美国在世界上斗中国，和中国作后续谈判时尽可能“团进团出”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：吕熙 陈骏豪 </span></p><p><span style="font-weight: 400;">责编：胡力汉 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
</div>
