---
layout: post
title: "香港《苹果日报》遭全方位攻击    左报倡“依法取缔”"
date: 2021-04-16T11:36:35.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/al2-04162021073628.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1618572995000-->
[香港《苹果日报》遭全方位攻击    左报倡“依法取缔”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/al2-04162021073628.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">香港特首和警务处处长邓炳强周四(15日)先后开腔，预告会“加强监管媒体”，又不点名批评《苹果日报》污蔑警队。亲中媒体《大公报》翌日即接棒狙击，刊文扬言要“依法取缔”《苹果日报》。香港传媒界一片风声鹤唳，香港的新闻和言论自由，尚有多少？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">壹传媒创办人黎智英周五(16日)一天内面对4宗案件的聆讯，並被判入獄14個月，而由他一手创办的《苹果日报》，也在同一天被亲北京媒体及香港执法部门全方位狙击。</span></p><p><b>左报倡“依法取缔”《苹果日报》</b></p><p><span style="font-weight: 400;">香港中联办控制的《大公报》周五(16日)刊登文章，主张取缔《苹果日报》。这篇署名“方靖之”的文章，题为“依法取缔《苹果》堵塞国安漏洞”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这篇文章指称，自“港区国安法”推行之后，香港“一些媒体仍然利用其所谓'第四权'的身份，从事勾结外国势力、'煽暴造假'、挑战国安的勾当”，更点名批评《苹果日报》“扮演着最为恶劣、最为猖狂的角色。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">文章质疑《苹果》宣传及捐助“港独”、“涉嫌违反国安法”，并且得出结论称：“《苹果》已经成为香港国安的一大漏洞，《苹果》不除，香港国安仍然存在漏洞，依法取缔《苹果》等'煽暴煽独'、挑战国安法的媒体，已是刻不容缓。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">亲北京人士更成立“苹果假新闻及毒新闻监察组”，到律政中心请愿，要求尽快检控《苹果日报》今年2月“涉嫌藐视法庭”的内容。</span></p><p><b>港府官员磨刀霍霍向傳媒叫陣</b></p><p><span style="font-weight: 400;">无独有偶，香港保安局局长李家超周五(16日)批评，有“破坏份子及港独份子”继续透过媒体宣扬讯息。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李家超说：“有一些媒体刻意将罪犯塑造成英雄故事，这些意识非常败坏。当我们见到歪理，无论通过什么手段，我们都要理直气壮告诉他不对，兼且要大声发声，我们的声音要盖过对方。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港警务处处长邓炳强更表示，如有证据证明有人用假新闻煽动仇恨，会拘捕及检控。而在前一天的“全民国安教育日”，邓炳强曾不点名批评《苹果日报》报道炒作、误导及挑起事端。</span></p><p><b>《苹果日报》记者：无法改变制度   也望记录历史</b></p><p><span style="font-weight: 400;">《苹果日报》过去一向敢言，敢于批评港府及中共，一直被北京视为眼中钉。面对《苹果日报》的囚境，甚至有机会被控《港区国安法》，一位不愿具名的《苹果日报》港闻前线记者C先生(化名)对本台表示，《苹果日报》这一刻仍未到尽头，暂时仍能谨</span><span style="font-weight: 400;">守岗位报道、出席港府记招等。不过眼见左媒及警务处处长配合狙击，预视北京或已准备出手整治。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他直言记者作为普通人，同样会有人会选择离开香港。而面对不听民意的政权、难以改变的政策，固然灰心，但仍然留下的，就是想给予大家希望，显示香港仍有声音，反对不合理的事情。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">C先生说：“可能有一天有人因为我们今天写的一些文章，去记录某些不公平的事件，然后他朝他们能再拿这些文章出来做一个证据，去推翻某些事情，对一些不公平制度作出质疑，而是有更多人、读者及市民理解。我想大家都只是想做到这件事，因为其实大家写的东西已经改变不了现在的制度，大家可能希望做历史官，写一些东西，在未来时有用。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一名不愿具名的《苹果日报》管理层对本台表示，一直以来采访风险都相当大，面对亲北京阵营及港府高官的批评，他直言“要来的始终会来”，现在只能继续走一步是一步，希望坚持到最后。</span></p><p><b>学者：当局或将向整个香港媒体行业动手</b></p><p><span style="font-weight: 400;">《苹果日报》被视为香港新聞自由的标杆，外界忧虑港府或由《苹果日报》开始，全面整治香港传媒。香港特首林郑月娥周四(16日)在“全民国安教育日”开幕礼致辞时，也毫不忌讳地预告，会依照《港区国安法》“加强宣传、指导、监督和管理学校、社会团体、媒体、网络等对国家安全事宜的处理”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港大学新闻及传媒研究中心副教授傅景华接受本台访问时分析，按整个脉络发展，相信当局将向整个香港媒体行业动手，《苹果日报》作为如此有影响力的媒体，必定是主要目标之一。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">傅景华说：“我不知道他会以什么手段打压，但他也有其他手段，包括现在政府已提出会就虚假消息立法。不知道法例如何做，但似乎现在的脉络会给政府很大权力，去决定何谓虚假消息，都赋予他权力可以针对一些他认为有虚假消息的媒体，有权力做一些事，除了要求其不能出版，甚至对报馆做一些行动。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他表示，当局现在先打压具影响力的媒体，从而令其他媒体噤声，难以行使第4权职能。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：吕熙 文海欣 责编：胡力汉</span></p>
</div>
