---
layout: post
title: "香港占中发起人陈健民抵台 担任政大客座教授一年"
date: 2021-07-20T09:32:56.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hcm0720a-07202021053148.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1626773576000-->
[香港占中发起人陈健民抵台 担任政大客座教授一年](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hcm0720a-07202021053148.html)
------

<div>
<p class="p3">“占中”发起人之一的前中文大学教授陈健民在脸书发文表示，他已经接受台湾政治大学的邀请，担任客座教授一年。政大社会学系系主任黄厚铭也证实陈健民已在<span class="s2">19</span>日抵台，目前人在防疫隔离中。陈健民回覆本台询问表示，只想好好教学、闭关写作，不再接受访问。</p><p class="p3">台湾政治大学社会学系主任黄厚铭<span class="s2">19</span>日在个人脸书发布，前中大教授陈健民下学年<span class="s2">(9</span>月<span class="s2">)</span>将以政治大学社会学系客座教授的身份，分别在上下学期各开授一门课程。包括“社会运动”与“当代中国社会”。</p><p class="p3">黄厚铭写道，<span class="s3">“</span>在我心目中，陈健民老师是真正的知识分子。过去几年，我也多少投入于捍卫台湾的主权和民主生活，但说实话，我还是很难想像自己因而入狱。<span class="s3">” </span>他衷心希望，世世代代的台湾人与任何一个国家的人民，都不必面对这样的处境。</p><p class="p3">黄厚铭认为，以陈健民的学养，和在教学上所获得的肯定，以及在社会实践上所树立的典范，是政治大学与政治大学社会学系的荣幸。</p><p class="p3"><strong>陈健民在台政大教书一年<span class="s2"> </span>预告明年回香港</strong></p><p class="p3">陈健民本人也在<span class="s2">20</span>日发文表示，他已接受台湾政治大学的邀请成为该校访问教授一年。未来一段时间，除教学以外，他会闭关写书、静思走过的路。网上的《健民书房》和《健民讲堂》仍会继续。陈健民最后还强调，“希望一年后在香港再见！”</p><p class="p3">香港政治评论员桑普过去曾多次与陈健民一起做过节目，桑普告诉本台，看到陈健民能继续在台湾再执起教鞭非常开心，尤其陈健民在中文大学退休后，香港各大学已经不太可能再聘请他担任教员，对陈健民而言，当教员最好的就是台湾，因为台湾有做中国的研究，有关心香港问题，而且都是以中文接触。</p><p class="p3">桑普：“陈健民坐了十几个牢狱之灾，贯穿反送中初期到中期，照理说他应该不会因为反送中而受影响，但是随着《香港国安法》通过，这个风险是每一个支持民主自由的香港人，都会有或大或小的风险，现在共产党是<span class="s2">’</span>盯人不盯事<span class="s2">’</span>，不是你做过什么言论跟行为，而是盯上某个人，我也是很担心陈健民的状况。”</p><p class="p3">桑普透露，陈健民曾说过，他的思想启蒙是来自台湾的政治运动。台湾之前发生过美丽岛事件，当时陈健民还在读书的年代，高雄事件还有美丽岛大审，发生在<span class="s2">1979</span>年<span class="s2">-80</span>年。他如饥似渴地阅读很多相关的材料。</p><p class="p3">桑普：“他知道什么叫争取、自由、民主、勇气、坚持，什么叫不屈不挠地去做。你想想在美丽岛事件发生时，没人能知道究竟台湾何时会民主化，但是每个人都在奋斗，那个手法跟香港出现专制的情况非常类似。”</p><p class="p3"><strong>陈健民仍将返港<span class="s2"> </span>国安法牵动在台言论尺度拿捏</strong></p><p class="p3">对于陈健民说将在台湾停留一年，明年还是会返回香港。中研院台史所副研究员吴叡人接受本台访问时提到，香港科技大学教授李静君前年只是来台参加一个台湾社会学年会，一场演讲稍微评论一下反送中运动，回去就被解聘。吴叡人认为，除非陈健民决定不回香港，要移民到台湾，具有台湾身份、可以比较公开大胆地讲。</p><p class="p3">吴叡人：“他最有名因为他是运动第一线人物，政治敏感性最高。我所知道来台访问或是交流的学者都很低调，他们都绝对不会公开讲话。这是一般的常态，因为你如果还想回香港的话，香港是一日千里不断地恶化，你今天觉得没事明天变得有事，红线变成红海。”</p><p class="p3">吴叡人提到，在香港不知道什么时候在哪里讲了什么话，也许只是一个学术上的交流，只是一个很客观的观察，就被当成违反《国安法》。如果陈健民还想回香港，这不是自我设限，这是没办法，想像他可以畅所欲言。至少就公开而言不容易。</p><p class="p3">吴叡人：“陈健民老师当初刚好去坐牢，没有参与反送中，也提早从中大退休，他在很多方面撤出公共领域，这样时机上的偶然，让他相对而言敏感度没这么大。台湾现在会让谁进来都会考<span class="s4">虑</span>到政治敏感度，港共中共要抓陈健民老师的把柄，目前还很难，他们一定紧紧地监视他。我们很高兴能看到他过来，但是我们要体会到他的立场的处境。”</p><p class="p3">桑普却认为，以他对陈健民的了解，他不会自我审查到一个地步，丧失了原先的自己。以陈健民在香港历年讲的话，尤其对中国公民社会有非常多的研究跟参与。这会在他第二学期“当代中国社会”表现出来，也能让台湾知道中国实际公民社会是如何。</p><p class="p3">桑普：“尤其他研究习近平执政后，整个公民社会烟消云散，他知道那气氛是怎样，他有第一手、亲身的资料分享给大家，所以我觉得这方面大家都很期待。”</p><p class="p3"><strong>曾建元建议<span class="s2"> </span>以专案基金会方式援助香港优秀学者</strong></p><p class="p3">华人民主书院理事长曾建元对本台表示，香港的法律让香港学者的学术研究空间受到限制，他认为，台湾应该想办法，例如政治大学应该设法把陈健民教授留下，如果只是短期的研究，接下来他的生活支持会出现问题，必须回香港。</p><p class="p3">曾建元：“如果我们有专案，让这些优秀的人才进台湾，但是不要排挤台湾的大学既有的资源，这样就是两全其美。香港这方面的人才对我们大学国际化发展方向，正好是我们现在欠缺所需要的。”</p><p class="p3">曾建元也提到，香港这些优秀的老师台湾很多大学都愿意聘请，能提升台湾的大学学术水准，然而大学经费与职位有限，台湾流浪教授、博士非常多，透过大学进行实质的救援，应该有另外的财政来源，最好由内政部移民署或是陆委会过去有个“中华学术基金”，类似的基金设立都是很好的作法。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s3"> </span>责编<span class="s3"> </span>许书婷<span class="s3"> </span>胡力汉</p>
</div>
