---
layout: post
title: "【一线采访】江苏常州市民疯抢生活物资"
date: 2021-11-03T09:46:31.000Z
author: 大纪元
from: https://www.epochtimes.com/gb/21/11/3/n13349936.htm
tags: [ 大纪元 ]
categories: [ 大纪元 ]
---
<!--1635932791000-->
[【一线采访】江苏常州市民疯抢生活物资](https://www.epochtimes.com/gb/21/11/3/n13349936.htm)
------

<div>
<p>【大纪元2021年11月03日讯】（大纪元记者洪宁、方晓采访报导）11月3日，江苏省常州市一些大型超市出现民众排队，抢购生活物资的情况。“主要是抢大米、油、方便面、挂面。”当地一家超市的工作人员说。</p><p>一名网民发布的照片显示，在常州市天宁区一家大型超市内，挤满了抢购生活物资的市民，一市民的推车内堆满了面条、蔬菜以及食用油。另一张图片显示，等待结账的市民在超市中排起了长龙。</p><p>常州市武进区湖塘镇大润发超市武进店的工作人员刘女士（化名）3日下午对大纪元记者说，2日晚上就开始疯抢了，3日上午所有的超市都在疯抢。</p><p>刘女士说：“主要是抢大米、油、方便面、挂面。现在超市的大米剩下不多了，蔬菜区也全被抢空了。超市已经紧急下（采购）单了，但是能否及时供应上货，不好说。”</p><p>常州市湖塘镇一家粮油店老板3日对大纪元记者说，我们这里都抢疯了。我上个月进了两吨大米，今天早上调了4000斤到店里，不到一个小时全抢没了。我又进了一些面粉。“店里花生油没有货。大豆油没剩下三五十斤了。这样下去，货不一定能供应上了。”</p><p>极目新闻3日报导，常州市多家大型超市工作人员表示，一大早超市就挤满了抢购生活物资的市民。有的超市排队结账甚至要等2个小时。</p><p>常州市钟楼区的一家大型超市工作人员说，超市内“乌泱乌泱”的，几百个推车都不够用。</p><p>11月3日上午11时许，常州市天宁区一家大型超市工作人员表示，大家购买最多的主要是米、面、油，除了上述三类商品以外，其它生活物资均供应充足。目前，他们也已经停止了网上订单，因为从3日凌晨开始，就不断有市民在网上下单购物，“目前网上来的订单已经排到4号了”。</p><p>天宁区另一家大型超市工作人员表示，截至目前超市内供货充足，他们的工作人员从早上忙到了现在，中午可能也没时间吃饭了，“中午比早上的情况稍有缓和，排队在1个小时以内。”</p><p>11月3日，“常州大批市民排队抢购物资”冲上热搜排行榜。不少网民热议此话题。</p><p>网民“芸芸艾特芸芸”发帖说，正好家里没米了，早上上街，电瓶车差点都没地方停了。超市真的是乌泱乌泱的，米、肉差不多都卖空了。最不能理解的是盐都没有了，好多六七十岁的老奶奶一人背着二三十袋盐。</p><p>“lar115”：我昨晚去超市，看见一个老太太推着四袋50斤的面，还有好几大包的棉条。</p><p>“witch_1987”：去（超市）看了一下，溜了！那个人山人海！过年都没有这么吓人！不是热闹！是吓人！</p><p>“平凡一生sjh”：我中午去了火车站旁的大超市，肉、蔬菜、米等货架都空了。早上8点不到老年人就在超市门口排起长队了。</p><p>“只想守护你一辈子”：我们这边的常州新桥超市已经抢购一空了！尤其是昨天白天收到了要准备物资的通知，今天早上起来发现又出现了新冠肺炎确诊病例！</p><p>为何会出现大批市民抢购生活物资的情况？常州市商务局市场运行和消费促进处工作人员告诉极目新闻记者，主要基于两个原因，一来可能是受外界过度解读商务部印发的《关于做好今冬明春蔬菜等生活必需品市场保供稳价工作的通知》的影响，另外一个重要因素，是常州市报告新增了3例本土确诊病例。</p><p>11月3日，常州市官方通报，2日，常州市发现3名人员新冠病毒核酸检测阳性。这3人有2人住在<br />天宁区，另1人住武进区。</p><p>这3人的活动轨迹包括在武进区、新北区及天宁区的一些公司等场所。</p><p>责任编辑：方晓#</p>
</div>
