---
layout: post
title: "北京民宿行业遭遇灭顶之灾   获6个证件才能经营"
date: 2021-09-01T10:21:43.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql1-09012021062135.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1630491703000-->
[北京民宿行业遭遇灭顶之灾   获6个证件才能经营](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql1-09012021062135.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">北京民宿行业正遭遇灭顶之灾，当局突然发出通知，所有线上出租平台展示的房屋，即时全线下架。北京市住建委的通知称，全市范围房源暂不得开放经营。估计十万左右的业主受影响。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京私人经营的民宿正遭到史上最严厉的整治，许多人不知道这突如其来的行政命令究竟为什么。据中国媒体报道，</span><span style="font-weight: 400;">近日，北京市通州区组织市区网信、公安（网安、人口、治安）、住建等部门，联合召开规范短租住房经营管理工作部署会，面向途家、爱彼迎、去哪儿、小猪短租、同程艺龙、携程、美团、木鸟、飞猪等9家短租住房平台进行了政策宣传，不合规房源将</span><span style="font-weight: 400;">自8月29日起</span><span style="font-weight: 400;">下架。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">  </span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京居民郭利本周二（9月1日）接受本台采访时说，这一政策倘若已经实施，对民众生活极其不便：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“那就意味着全面管控游客，以及那些愿意低成本来京住民宿的人士住宿。管理这些人士的动向，到底他们来干什么来北京。这是收紧民间的住宿机制。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">现时北京的民宿集中在延庆、昌平等地，数量最少有十万个单位。北京居民野靖环对当局此举感到莫名其妙，她推测有多种可能，</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“有的都是整个村子全部都改成民宿，尤其是延庆为了迎接北京奥运会，开发旅游，都改成民宿。如果让这些民宿停止营业，村内人还不集体造反？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>一般民宿经营者难以取得六个证明</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据知情人士透露，一位民宿平台业务经理称，北京民宿如果要上线，须上传房屋权属证明；业主身份证明等；经营者身份证明；出租住房业主同意房屋用于短租经营的书面材料；所在小区管理规约或业主委员会、物业管理委员会等6份证明材料。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京独立学者刘坤认为，当局出此规定，将对十万计北京民宿经营者带来灭顶之灾。他对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“因为，在当局所要求的6个证里面，有几个证非常难以办到，如业主委员会的统一证明，物业管理委员会的同意证明，同一栋楼其他业主的同意证明以及与派出所签署的治安结论保证书。由此，绝大部分民宿将难以继续经营。可以说北京的民宿行业遭到了灭顶之灾。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者搜索“北京环球度假区”民宿，搜索页面顶部提示“根据北京市短租政策规定和相关部门监管要求，此地区房源数量可能较少，建议合理规划、安全选择。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京率先全国实行的上述政策引发网民热议。网民</span><span style="font-weight: 400;">@小梨飞到发文，我也投资了一家精品民宿，可绝大部分乡村民宿用房很少有拿得出合规房屋产权证明的，现在想办特行证，跑了无数次也没办好。@Jenny简8619：据说央企也要进军民宿行业，所以得先扫除障碍。。。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>为加强监管全面收紧人群活动空间</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京异议人士季风接受本台采访时说，此举反映当局正在逐步收紧人员的活动范围。他举例说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“文革前期，去哪里出差都要（单位出证明）介绍信，现在他逐渐把人们的自由收紧。他要求你提供6证，百分之八十的民宿就要关门了，都是为了收紧，在内部叫做调整、理顺、整顿有序。他现在回到文革，回不去了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">学者刘坤认为，民宿行业垮台之后，外省人在北京的住宿将支付更高的成本住酒店。如此一来，很多不被政府欢迎的人，比如低收入的访民，维权人士进入北京办事，将更加困难。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷 </span></p>
</div>
