---
layout: post
title: "回应共机扰台 拜登：习近平同意遵守“台湾协议”"
date: 2021-10-06T10:24:05.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx1006a-10062021062250.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1633515845000-->
[回应共机扰台 拜登：习近平同意遵守“台湾协议”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx1006a-10062021062250.html)
------

<div>
<p class="p3">美国总统拜登（<span class="s2">Joe Biden</span>）首次回应中国军机频繁扰台的问题表示，他和习近平同意遵守“台湾协议（<span class="s2">the Taiwan agreement</span>）”，不过何谓“台湾协议”？截稿前白宫尚无最新说法。台湾国防部长邱国正坦言台湾安全局势“急迫就在眼前”，就像左邻右舍吵架，砖头、飞镖在头上飞，台湾能不紧张？但他强调，国军绝对遵守<span class="s2">“</span>不发第一击<span class="s2">”</span>的原则。</p><p class="p3">因应解放军威胁，台湾计划五年内筹获高效能舰艇及国造各式飞弹，其中<span class="s2">64%</span>用于反舰作战需求。台湾国防部长邱国正<span class="s2">6</span>日赴立法院报告这<span class="s2">2400</span>亿新台币特别预算时坦言，此时是他从军四十年最严峻的时刻，且“急迫就在眼前”！</p><p class="p3">国民党籍立委曾铭宗问他同不同意经济学人<span class="s3">杂</span>志曾形容“台湾是最危险的地方”？邱国正说：“是我从军四十多年以来看到真的是最严峻的时候。”</p><p class="p3">曾铭宗问：“有没有处在危机的边缘”？邱国正答：“稍微一个不注意擦枪走火，就是很危机了！”曾铭宗追问：这个急迫是一年内？两年内？或五年内？邱国正说：“对军人来讲，急迫就在眼前，没有什么一年、五年、六年的。”</p><p class="p3">今年解放军入侵“台湾防空识别区（<span class="s2">ADIZ</span>）”累计<span class="s2">672</span>架次，<span class="s3">远</span>超过去年的<span class="s2">380</span>架次，光是<span class="s2">10</span>月<span class="s2">1</span>日至<span class="s2">4</span>日<span class="s2">4</span>天累计<span class="s2">149</span>架次，<span class="s2">4</span>日单日<span class="s2">56</span>架次创新高。邱国正指出，共机都在海峡中线边缘，没有越线。书面报告提及，共军在<span class="s2">2025</span>年具备全面犯台能力，邱国正说，共军现阶段已有能力犯台。</p><p class="p3">邱国正形容，目前区域情势像左邻右舍吵架，砖头、飞镖往“我们头上飞”，台湾能不紧张？他强调，国军绝对遵守不发第一击，飞行员承受了很大压力。</p><p class="p3">此外，美国总统拜登美东时间<span class="s2">5</span>日，参访密西根州后返回白宫时，被问到中国对台挑衅行为的评论？根据随行记者的文字纪录，拜登向现场媒体表示，他曾经和习近平谈到台湾。</p><p class="p3">拜登表示，双方同意遵守台湾协议。“这就是我们所处的状况，我明确表示，我认为他（指习近平）除了遵守协议外，不应该做任何事”。这是拜登近期首次对共机频繁扰台作出说法。</p><p class="p3">“台湾协议（<span class="s2">the Taiwan agreement</span>）”是过去从未见过美方官员谈到的新词，截稿前未见白宫进一步说明。</p><p class="p3">对此，台湾外交部发言人欧江安<span class="s2">6</span>日答覆自由亚洲电台采访表示，“外交部已在第一时间分别在台北与华府向美方确认，美国政府对台政策不变，即如国务院本月<span class="s2">3</span>日发布的新闻声明所强调，美国将持续依据《台湾关系法》及“六项保证”，维系对台湾坚若磐石的承诺，并将持续协助台湾维持足够自卫能力。”</p><p class="p3">美国国务院近日曾二度发声明公开敦促北京停止施压台湾，勿在军事、外交和经济上施压与胁迫台湾。</p><p class="p3">台湾中央通讯社报导指出，目前无法确定拜登说的“台湾协议”指的是什么，但极可能是台湾关系法，也可能是北京当年为了推动美国建交而提出的和平解决台海两岸分歧的承诺。</p><p class="p3">前台湾驻美代表程建人接受自由亚洲电台采访表示：“拜登不讲的话，没有人知道，我相信很多人在揣测，有一种可能是照现在的这种规定，也就是三个公报、一个中国原则或政策，台湾关系法、六项保证，就这样。<span class="s2"> </span>”</p><p class="p3">程建人推敲，其中暗示“用和平方式解决”，他相信拜登没有多讲，除非国务院、白宫出来解释，台湾方面大概也不会有人帮他解释。所谓双方同意遵守协议，程建人解读，拜登若暗示习不要乱来，也等于“美国你也不要乱来”。</p><p class="p3">民进党籍立法委员罗致政接受自由亚洲电台采访认为，美方既定对台政策不变，维持美、中在“一中”<span class="s2"> </span>说法的纷歧。美国“一中政策”是认知中华人民共和国代表中国唯一合法政府，但对台湾是否为中华人民共和国的一部份？并未表述。至于中国所谓“一个中国”原则，则主张台湾是中国的一部份。<span class="s2">                                                                                        </span></p><p class="p3">罗致政分析，就算有所谓“协议”，拜登所认知的协议跟习近平认知的协议不一定一样<span class="s2"> </span>，台湾和对国对“协会”的认知也未必一样。</p><p class="p3">罗致政认为，台湾不用过度担心台湾会成为美中之间谈判筹码、牺牲的对象，现况很清楚，美中之间是结构性的问题。在拜登跟习近平通话之后，美方相关发言基本上比较悲观，不希望竞争带来冲突，以及如何避免冲突。看到白宫事后新闻纪录，没有谈到“合作”的关键字。</p><p class="p3">在野的中国国民党新任国际事务部主任黄介正接受自由亚洲电台采访表示，拜登口中的“台湾协议”是什么？要问驻美代表萧美琴、外馆要跟美方查证。</p><p class="p3">黄介正说：“美国务院要跟驻美代表处澄清这件事。我从没有听过美国跟中国大陆有『台湾协议』，我知道这是大新闻，但完全无法掌握拜登的意思，一定要美官方不管美国在台协会（<span class="s2">AIT</span>）台北跟外交部或驻美代表处向国务院查证，白纸黑字发电报回来。”</p><p class="p3">黄介正指出，站在国民党的角度，首先美国对台湾的说明，要列入纪录。</p><p class="p3">黄介正呼吁：“政府要持续多角度、多方面查证到底拜登总统的发言，有没有任何有别于过去台湾关系法、美中三项公报及六项保证以外的任何新说法，我们必须要了解，如果政府没有做就是失职了。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2">  </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
</div>
