---
layout: post
title: "毛泽东儿子毛岸英冥诞  央企官微教“蛋炒饭”被禁言"
date: 2021-10-26T10:28:24.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ql1026a-10262021062738.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1635244104000-->
[毛泽东儿子毛岸英冥诞  央企官微教“蛋炒饭”被禁言](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ql1026a-10262021062738.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">中国央企江苏联通在中共领袖毛泽东的儿子毛岸英冥诞日期间，发出微博文字，如何制作“蛋炒饭”，引来部分网民炮轰江苏联通，指其侮辱毛岸英烈士。该账号已被微博禁言。</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">继网民被指在网上发布侮辱“抗美援朝志愿军”的言论后，中国联合网络通信有限公司江苏省分公司的官方微博，10月24日在毛泽东的长子毛岸英冥诞日期间，发布了“姜蛋炒饭”的制作方法，遭到小粉红们声讨和破口大骂。有人呼吁网民到工信部投诉，把“侮辱毛岸英烈士的小编抓进去”。江苏联通的这条微博在发出三个小时后，自行删除。目前，江苏联通新浪微博账号处于“禁言状态”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这是三周内，第二次发生网民“侮辱英烈”的同类事件。10月9日，新浪网民“左右的佑佑”留言中出现“寒战最大的成功就是蛋炒饭，感谢蛋炒饭”被南昌市警方处以行政拘留10日。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">成都作家谭作人对此表示，人们在网络上的自由言论常被扣上各种帽子，甚至被人刻意联想和攻击，此举非常搞笑。他对自由亚洲电台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“现在好像已经到了没有标准或标准不统一的时候。各地执行政策和法律的水平也参差不齐。现在的网络已经失去了秩序、没有了标准。从前有一个标准叫‘四项基本原则’，尽管和《宪法》第三十五条有所冲突，但是官民双方还是有共存下去的办法。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"><strong>微博教“蛋炒饭”是“侮辱英烈”？过度联想或明知故犯？</strong><br/></span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民认为，江苏联通发“蛋炒饭”微博，并不意味着是侮辱毛岸英，并批评有网民“过度联想”，制造混乱。对此，红色文化网本周二（26日）发文回应：联通公司是通讯公司，它的微博为何要发蛋炒饭？还要选在10月24日发布，联通公司微博一直有发厨房生活的微博习惯吗？还称，为什么网友一看微博就知道它是在侮辱毛岸英？这样的耻辱事件竟然由一家央企官微发出？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民指江苏联通 在10月23日至24日连续两次推送过同样“蛋炒饭”内容，是在故意侮.辱毛岸英烈士。江苏宜兴时事评论人张健平认为，首先官方应该尊重历史，公开毛岸英在朝鲜战争去世的经过，并停止宣传仇恨。他对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“当我们去反思，不再刻意宣扬仇恨，现在很多人没去反思这种现象。有人说，如果没有朝鲜战争，今天的国家领导人会不会是毛岸英或毛岸英的儿子，历史当然不可能有如果。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人蔡先生认为，关键问题处在有关部门要求网络上的任何时政言论要高度一致：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“或者他们认为这是一种最好的控制舆论的方式，让每一个人都闭嘴或者是宣传舆论导向所设定的话语权。不允许有任何的质疑，不允许有任何的拷问。整个社会都会向无序的方向发展。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不久前，中国电影《长津湖》上演掀起有关美中朝鲜战争的讨论，有人因批评这场战争被拘留。也有人对毛泽东的儿子毛岸英的死因展开讨论。1950年11月25日， 毛泽东的儿子毛岸英在朝鲜境内遭遇美军军机空袭死亡。多年来中国流传一个版本，当时毛岸英没有理会军中的禁令，在营地点火煮蛋炒饭，令美军侦察到营地的位置。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙 责编 许书婷</span></p>
</div>
