---
layout: post
title: "【404文库】中式没品笑话百科｜这些“阴阳怪气”的话，是哪位“公知”说的？"
date: 2021-05-05T08:36:25.000Z
author: 最后领导人
from: https://chinadigitaltimes.net/chinese/665644.html
tags: [ 中国数字时代 ]
categories: [ 中国数字时代 ]
---
<!--1620203785000-->
[【404文库】中式没品笑话百科｜这些“阴阳怪气”的话，是哪位“公知”说的？](https://chinadigitaltimes.net/chinese/665644.html)
------

<div>
<p><strong>编者按：</strong>该文原文已在微信被删除</p><h4>1.新闻出版自由不会造成“变动的局势”，正如天文学家的望远镜不会引起宇宙系统的变动一样。</h4><details><summary><mark><font color="darkred">查看答案</font></mark></summary><pre><code>  这句话是马克思说的，选自《马克思恩格斯全集》五六年版第81页，九五年版第186页。马克思当年曾愤怒谴责普鲁士的新闻检查制度，他批驳普鲁士政府以防止坏人参与的借口限制出版自由。他严正指出：“没有出版自由，其他一切自由都是泡影。”  </code></pre></details><h4>2.难道我们要求别人给自己以言论自由，仅仅是为了在我们自己的队伍中又消灭言论自由吗？</h4><details><summary><mark><font color="darkred">查看答案</font></mark></summary><pre><code>  这句话是马克思说的，选自《马克思恩格斯选集》第4卷第474页。马克思认为，批评是工人运动生命的要素，工人运动本身怎么能避免批评，想要禁止争论呢？  </code></pre></details><h4>3.每个人的自由发展是一切人自由发展的条件。</h4><details><summary><mark><font color="darkred">查看答案</font></mark></summary><pre><code>  这句话是马克思说的，选自《共产党宣言》。原文为“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体。在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”  </code></pre></details><h4>4.怀疑一切。</h4><details><summary><mark><font color="darkred">查看答案</font></mark></summary><pre><code>  这句话是马克思说的。马克思的女儿燕妮询问马克思他的座右铭是什么，马克思遂回答道“怀疑一切”。  </code></pre></details><h4>5.审查制度，就像奴隶制一样，永不可能合法，即便它作为法律存在过一千多遍。每一滴露水在太阳的照耀下都闪现着无穷无尽的色彩。但是精神的太阳，无论它照耀着多少个体，无论它照耀什么事物，却只准产生一种色彩，就是官方的色彩！整治书报检查制度的真正而根本的办法，就是废除书报检查制度，因为这种制度本身是恶劣的，可是各种制度却比人更有力量。使夜莺失明，你们认为残忍，但是检察官用锋利的笔头挖去了报刊的眼睛，你们却不认为是残忍；强制给自由人削发，你们认为是蛮横无理，而检查制度每天都在有思想的人的活生生的肉体上开刀，只有没有精神没有反应的驯服的存在物他才认为是健康的。</h4><details><summary><mark><font color="darkred">查看答案 </font></mark></summary><pre><code>  这几句话都是马克思说的，选自《评普鲁士最近的书报检查令》。  </code></pre></details><h4>6.有一点可以肯定，我不是马克思主义者。</h4><details><summary><mark><font color="darkred">查看答案</font></mark></summary><pre><code>  这句话还是马克思说的。当时法国工人党成员要么没读过马克思的作品，要么没读懂，但却声称自己是马克思主义者。马克思为了划清界限，一怒之下说出这句话。  </code></pre></details><p>5月5日是这位“公知”的生日，虽然他曾如此“阴阳怪气”地发表过这么多夹带私货的言论，但还是祝他生日快乐。</p>
</div>
