---
layout: post
title: "中共“国师”自曝围剿美国“邪招”"
date: 2021-03-28T02:13:22.000Z
author: 大纪元
from: https://www.epochtimes.com/gb/21/3/27/n12839697.htm
tags: [ 大纪元 ]
categories: [ 大纪元 ]
---
<!--1616897602000-->
[中共“国师”自曝围剿美国“邪招”](https://www.epochtimes.com/gb/21/3/27/n12839697.htm)
------

<div>
<p>【大纪元2021年03月27日讯】（大纪元记者袁丽综合报导）最近，主题为《中美战略哲学》的演讲稿从中国流传至海外，这是中国人民大学国际关系学院副院长<a href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E9%87%91%E7%81%BF%E8%8D%A3.html">金灿荣</a>在2016年发表的关于中美战略的演讲，为中共政权颠覆美国，成为世界超级大国制定了一个全面的计划，引发舆论关注。</p><p>被中国网民戏称为“中共国师”、“战略忽悠局政委”的<a href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E9%87%91%E7%81%BF%E8%8D%A3.html">金灿荣</a>，在演讲中不仅大谈特谈如何对付美国的几大招数，更毫不掩饰地坦诚中共要称霸世界的野心，并提出详细的办法，分析了优势。</p><p>这些年，在油管（youtube）上，金灿荣也经常性地畅谈中共应该如何以多管齐下的战略，一系列恶意行动，从而颠覆美国；同时做大中共政权。其中包括：干涉美国大选，控制美国市场，培养全球敌人挑战美国，窃取美国技术，扩大中国领土，影响国际组织。</p><p>2016年7月23日至24日，金灿荣在广州南国会国际会议中心发表的这次演讲，虽然距今已经近5年过去了，其言论与中共当局这几年的一些做法，的确可以看出有迹可循。有人讲这是继另一“中共国师”翟东升（金灿荣的同事）之后，在海外爆出中共渗透、围剿削弱美国的又一自白。</p><p>他还说：“我们希望成为世界领袖。”他解释了中共领导人习近平对国家“民族复兴”的宏伟愿望，“绝大多数邻国听得是毛骨悚然，非常害怕。”金灿荣也是中共组织部、中央统战部特聘专家。</p><h2>以气势压倒美国 抢占对等位置</h2><p>金灿荣在这段演讲中以自傲的姿态表白道：“中国这个国家有14.15亿人，而且每个人都聪明得不得了。诸多民族中最聪明的是中国人和犹太人。”他又将中美两国都形容为“超大型国家”，从而划上地位等号。</p><p>他还称，中国经济崛起的诀窍是拥有两个动力：市场玩得比美国好；还有地方政府，“实际上地方政府都是企业，他一个引擎，我们两个引擎，谁厉害？肯定是我们厉害”，他说，“反正2010年美国认定中国可以取代他，日本、欧洲、俄罗斯都没戏，只有中国，就盯着我们。”</p><p>金灿荣提升中共的地位同时，更称台海、南海打完了，很有可能美国真的尊敬你，觉得你真的是“对手”。他设想“实现共治”也是不错、快的办法。“慢的就是一直斗，斗到中国（中共）取胜，然后以中国文化为特点再构建一个体系，那个体系跟今天会非常不一样。”</p><h2>颠覆美国的战略和方法</h2><p>“中国（中共）的战略是防御性的，但是战略后果是进攻性的。” 金灿荣说。</p><p>他认为中美关系是21世纪国际关系的“决定性因素”，“如果我们对抗，21世纪就是对抗。这是中美关系在我们外交中的定位”。他说，“中国的安全挑战是内部、台湾、外交，外交排最后。但在外交中，中美排第一”。</p><p>在如何对付美国的方法上，金灿荣提到在2015年10月12号，习近平召开第27次政治局学习，学习的题目就是全球治理。中共在外交上开始转向全球治理。</p><p>“我们中国正在想各种办法：第一，创造条件让它犯错误，有一天让巡视组把它给办了；第二，让它忙不过来，最后让它忧郁症，自己不想干了；第三，和美国搅在一起，让它打不了你，形成你中有我，我中有你。我们现在正在想办法收拾它。”</p><p>金灿荣表示中共正在考虑许多“削弱美国”的方法，他形容这是一项“非常困难”的任务。他还提出了四种实用的策略。</p><h3><strong>1. 操纵美国选举</strong></h3><p>金灿荣建议中共应该干涉美国大选，扶植亲中共候选人上台。他特别指出，竞选众议院席位是一个“容易的目标”。</p><p>“希望最后每个美国国会众议员的选区都有中国投资，中国都可以掌握上千张或者几千张选票，那就可以影响他的态度。”他说。</p><p>以下是金灿荣演讲中的原文部分摘要：“其实美国众议员可以控制的，因为美国3.12亿人，435个众议员，平均一个众议员选区大概是75万人，75万人的投票率只有30%，也就是20万左右决定他的命运，一般来说两个人咬得很紧，不会差距特别大，最后我估计也就差了一万张票或者几千张票，所以你手上要有几千张票，你就是他爹。中国弄得好可以把美国买下来，把美国国会变成第二个人大常委会，那就跳出修昔底德陷阱。</p><p>“当然我们还可以有其它的邪招，比如说让世界的乱局进一步发展。美国有一个毛病，他真的多元，在西方国家当中民主程度最高，当然多元有一个好处，老百姓有自由度和发言，但是也有坏处，建立共识非常困难。”</p><p>在本次美国大选时就曾爆出中共女间谍方芳色诱美国众议员的消息，网络舆论一直想要了解中方的态度，不知这位统战部特聘的专家金灿荣教授是不是就是背后的推手?</p><h3><strong>2. 控制美国市场</strong></h3><p>在美国的投资机会相对“较好，更开放”，金灿荣认为好处还包括其“规模、透明度和稳定性”。他建议增加中国政府在美投资，让中国商人和中共官员都能得到额外的好处。中共希望中国商人控制美国市场，也希望吸引美国人在中国发展自己的业务。</p><p>例如，金灿荣提到马云的淘宝网，“中国山寨能力无与伦比，铸造了人类山寨史的奇迹，假冒伪劣”。他讲马云承诺会努力地减少这个现象，“但是请大家原谅，我们的假货水平太高，我分不出来，质量可能比正品还好，我怎么分。这是实际情况。” 金灿荣认可假货占领低端市场，这是必然的手段。</p><p>在大部分中国人还在怒斥购买美国国债使中国人替美背债的时候，金灿荣在演讲中，揭露出中共利用美国次贷危机，大量收购美国国债以及在美购房、置地的真实目的。</p><p>“为什么我国外汇储备三分之二都放在美国买国债，买公司债券？”他问道。“我们是赚的。”他表示美国政府的收入就两个：“税收、国债”；中国政府有四个，除了上面两个，还有卖地，“实在不行就让国营企业捐献一点”。他谈到2008、2009年买了八千多亿美国国债，也到证券市场抄底，其中一个抄了房地美、房利美，以底价收购，最后都赚了。</p><p>他提出另一种可能的策略是出售中共持有的美国国债，以引发“债务危机”。根据美国财政部的数据，中国目前持有近1.1万亿美元的美国国债。</p><p>金灿荣提到中共的另一个战略叫“深入美国”。为了实现控制美国市场这一目标，中共曾试图与华盛顿就“美中双边投资条约”（BIT）进行谈判。该协定在 2017 年之前的十年中进行了积极谈判，他说，“同时我们争取我们的投资在美国有很好的条件，这样我们国内资本有出路，因此我们资本到美国有出路，可以赚钱，控制市场”。 BIT后来由于川普总统执政而搁浅。</p><p>另外，金灿荣还提出“人民币国际化”是一定要做的，“人民币国际化挤美元空间”“出去不用带现金，带个银联卡就行了”。</p><h3><strong>3. 培育美国的敌人</strong></h3><p>为了帮助中共能够乘虚而上，赶超英美，实现习近平的“治理全球”的战略目标，金灿荣出招“培育美国的敌人”，金灿荣认为要确保美国有不少于“四个敌人”，“恐怖主义是美国的最大敌人。”他说，“如果美国有四个敌人，它将完全失去方向”。</p><p>他举例说，阿富汗和伊拉克战争“完全没有战略价值”，使美国“损失了6万亿美元和1万名士兵的生命”。结果是“美国浪费了十年时间（不知道中国的发展），让中国变大”。</p><h3><strong>4. 给美国带来国际问题</strong></h3><p>金灿荣喜欢“韬光养晦”这个词，他承认由于美国作为全球执行者的作用，中共政权处于战略优势：“每当世界出现危机时，美国将不得不进行干预，以维护全球稳定，这反过来又耗尽了美国的资源，转移了对中国的注意力。”</p><p>他还希望通过与美国进行旷日持久的谈判，阻止美国、壮大自己的有效战略，他表示在这样的谈判中，美国不会对中共采取制裁等惩罚性行动，而是把精力集中在准备和执行会谈上。与此同时，无意进行真诚谈判的中国政权，将利用谈判过程中给予它喘息的空间，巩固其在中国境内外的势力。</p><p>今年2月，前国家安全事务副顾问博明（Matthew Pottinger）提出要警惕中共的“谈判陷阱”。他说，双方多年来连续进行正式对话，如“战略经济对话”，使该政权得以“抽出时间”，继续对美国进行经济攻击，而不受惩罚。</p><p>除此之外，金灿荣还提出通过偷窃美国技术、在南海填岛扩大中共的领土、武统台湾、以领先项目建立全球影响力、施压影响国际组织等各种招数，削弱美国，达到帮助中共政权变得更加强大、称霸全球的战略目的。</p><p>责任编辑：孙芸#</p>
</div>
