---
layout: post
title: "清明节毛泽东妻墓地开放   民间自发抵制文革回潮"
date: 2021-04-07T10:25:00.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql2-04072021062507.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1617791100000-->
[清明节毛泽东妻墓地开放   民间自发抵制文革回潮](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql2-04072021062507.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">北京福田公墓，中国第一代领导人毛泽东妻子江青的墓地近期对公众开放，而改革派代表人物赵紫阳的墓地却被官方把守，引发网民对中国政治前景的忧虑。有网民将文革时期，一张多位年轻人手捧毛语录，站立街头的照片发到网上，提示人们不要走回头路。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年清明节期间，现旅居美国的中共中央党校前教授蔡霞在推特转发消息指出，当局禁止民间祭奠赵紫阳，却将江青墓对公众开放，“中共当局怕谁推崇谁一目了然”。蔡霞转发了一段国内友人清明节拜望中共前总书记赵紫阳墓，却被便衣警察拦截的过程。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">作家高伐林清明当天也在推特透露，“收到一个帖子—— 今天清明。京城怪事：祭奠江青的人很多，官方放任自流；去赵紫阳的墓，却重重设卡，严禁任何人靠近。”</span><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">经历过中国毛泽东时代的江苏宜兴维权人士张建平本周三接受自由亚洲电台采访时说：“这次清明节，北京福田公墓，李云鹤（江青）的墓前还有很多左派人士去祭拜。这就是分体环境下造成的思维定式，他不是一个真正开放、多元化社会。福田公墓现在有两个知名人物，一个是杨佳，一个是李云鹤（江青）”</span><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">毛泽东妻子江青原名李云鹤，1983年被最高法院判处死刑缓期执行，1991年死于秦城监狱。但赵紫阳在中共党内始终被称为“同志”。民间舆论认为，上述两件事反映中共高层的政治取态。对此，有网民在网上发布抵制文革的图片，提醒民众对文革回潮加以警惕。图片中，六个学生打扮的年轻人站立于街头，手捧《毛主席语录》，身旁的灯柱上写着“伟大领袖毛主席万岁”，网民在图片下方写道：今日移民广告—这是你的上一代，也是你的下一代。</span><br/><br/></p><p><b>中国的大多数人是不会希望回到毛时代</b></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">北京异议人士查建国接受自由亚洲电台采访时表示，中国民众不会接受毛泽东年代：“民间多数人抵制回到毛时代。私企资本家、个体户，农民中承包到户的，大多数知识分子，包括干部，干部回到毛时代要被打倒党内走资派，还要清算邓派搞资本主义问题。所以中国的大多数人是不会希望回到毛时代的。”</span></p><p><br/><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">查建国分析中国“改革开放”四十年来的政治势力。他说：“中国现在主要是三派，毛派、邓派、自由派，这三派之间互相都反对。邓派既反对毛派，也反对自由派，但是邓派对毛派比较宽容，因为他们都在党的领导这个基本点上，是相通的。而赵紫阳后期的表现，把他划在自由派。上层现在对毛派还稍微能宽容一点，对自由派没有任何宽容空间。”</span></p><p><br/><br/><span style="font-weight: 400;">中国国家电影局最近发出《通知》，责令各影院每周至少播放两部官方指定的电影，比如《红色娘子军》、《小兵张嘎》、《英雄儿女》等，这些红色电影让人想起文化大革命年代。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">中国第一代农民工张建平对记者说：“你一个国家不能动员用行政资源去宣传，这样很容易造成人的思想迷失，一些极端的思想就会出笼。中国走到今天，经济发展已经不错了，此时应该加大改革开放的力度，让人民接触到多元的社会。这样社会矛盾就会少，仇恨教育就会少。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">张建平呼吁政府进行政治体制改革，不断开放，而不是禁锢人们的思想。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙  责编 胡力汉 许书婷</span></p>
</div>
