---
layout: post
title: "港警要查假新聞  外國記者會致信促釋疑"
date: 2021-04-25T07:04:02.000Z
author: (臺)中央社CNA
from: https://www.cna.com.tw/news/acn/202104250118.aspx
tags: [ (臺)中央社CNA ]
categories: [ (臺)中央社CNA ]
---
<!--1619334242000-->
[港警要查假新聞  外國記者會致信促釋疑](https://www.cna.com.tw/news/acn/202104250118.aspx)
------

<div>
<div></div><div class="paragraph"><p>（中央社台北25日電）香港警方日前指，有外部勢力透過代理人，利用假新聞危害香港安全，將全面調查；香港外國記者會則致信警方，要求說明假新聞的定義，及如何兼顧新聞自由。</p><p>綜合港媒報導，香港警務處處長鄧炳強近日表示，不少外部勢力利用在香港的代理人，用「假新聞」、「假消息」分化香港社會。他說，對於嘗試用假新聞危害香港安全的人，警方會全面調查，一有證據就會作出拘捕及檢控。</p><p>香港外國記者會（FCC）主席瑞凱德（Keith Richburg）因此致信鄧炳強，提出3個問題要求鄧炳強說明。</p><p>信中指出，目前香港並無法例針對「假新聞」，假新聞要如何具體定義？此外，什麼形式的報導（例如文字、圖片、影片、網上貼文）會構成假新聞、有何法理基礎去調查和檢控。最後，如何保證在調查假新聞同時，兼顧政府曾許下的保障香港新聞自由承諾。</p><p>公開信還說，在香港的傳媒對此事深切關注。所謂假新聞過去常被世界各地的公眾人物用以攻擊他們認為不利己的報導，假新聞立法也常在無數國家被用作壓制新聞與言論自由。許多媒體專家都已停止使用假新聞一詞，因其定義非常含糊（ill-defined）。</p><p>香港外國記者會24日在其網站刊出警務處警察公共關係科總警司郭嘉銓的代筆回應。郭嘉銓寫道：「沒有人可以淩駕於法律之上。我們會果斷採取行動，就違法行為展開調查和搜證，我們歡迎任何有助維護法治的立法工作。」</p><p>郭嘉銓還在信中表示，香港警方一向尊重言論、新聞和出版自由，在不影響行動效率的情況下，警員願意協助專業的採訪報導工作。</p><p>郭嘉銓信中還說，自2019年起，除了一系列挑戰法治和分化民眾的暴力示威活動，假新聞和偏頗的新聞報導也在威脅公眾利益中扮演關鍵角色，警方會繼續尋找有建設性的可行方法，將公眾利益置於首位。</p><p>這封回信並未正面回應香港外國記者會提出的疑問。當被問及是否滿意警方的回應時，瑞凱德向香港明報表示，該會感謝警方迅速和有禮的回應，期待繼續與警方溝通、探討這個議題。（編輯：翟思嘉/吳柏緯）1100425</p></div><div class="paragraph bottomArticleBanner show"><div class="pcBox adslot_infinite js_pcBox_EndAd2" id="adslot_pcBox_EndAd2" data-width="685" data-height="250" data-dfp="cna2018_article_685x250_end2"></div><div class="mbBox adslot_infinite js_mbBox_EndAd2" id="adslot_mbBox_EndAd2" data-width="300" data-height="250" data-dfp="cna2018_article_300x250_end2"></div></div>
</div>
