---
layout: post
title: "无民意基础 “台籍”人大代表政协委员　离谱言论成台湾笑谈"
date: 2021-03-10T12:10:00.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0310a-03102021070828.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1615378200000-->
[无民意基础 “台籍”人大代表政协委员　离谱言论成台湾笑谈](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0310a-03102021070828.html)
------

<div>
<p class="p1">中国两会举行，所谓的“台籍”人大代表或政协委员，都非经台湾民意选举产生。许多人更只是在大陆出生的台籍第二代或第三代，发表的言论脱离台湾现实，成为台湾民众取笑的对象。有台籍政协委员称台湾人不懂政治，只想追求小确幸；也有人大代表说港台青年都想到中国当兵。</p><p class="p1">2019年中国全国政协会议上，一名自称“台湾女孩”，57岁的凌友诗主张中国有必要推出《国家统一法》以遏制台独势力。她在今年两会接受采访，对台湾人坚持保有“台湾的生活方式”有一番个人的解读。</p><p class="p1">凌友诗：“台湾人您别看他好像是对政治很热衷，其实他不懂什么政治，他就像大拜拜、大庙会这样子热络一番，实际上他们所向往的就是小确幸的那种非常和谐的、悠闲的生活，泡泡温泉，喝喝咖啡，去山里旅游两天，他们想要的就是这一些。”</p><p class="p1">蔡英文政府拒绝习近平倡议的“一国两制”台湾方案，或是“九二共识”时，多次提到台湾要确保自己的生活方式。自由亚洲电台10日在台湾最高学府、台湾大学采访几名台大学生，他们并不接受凌友诗的说法。</p><p class="p1">台大森林系许姓女同学说，她去过大陆几次，那里也不错，但她还是选择要台湾的生活：“其实我不想要被统一，我是希望台湾能独立，我怕我讲这个会怎么样。确实他们比我们不自由，在那边脸书什么都不能用，我觉得现在拥有的不要去改变，我觉得现在状态很好，顶多在国际上没有地位这样而已。”</p><p class="p1">台大地质系黄姓女同学也反问说：“他若没有保障言论自由的话，也是一种生活的方式，就我们书店卖什么书，报纸印什么，我们可以讲什么话，这些都是生活的一部份，不是只有物质生活。你看大学里面可以教什么课也是生活。”</p><p class="p1">黄同学认为，中国和台湾已经分隔太久，两地有很不一样的国情、价值观和生活方式。“所以很难用他们的统治策略来统治我们，因为他们光连香港都搞不定，很难真的很融合吧，我觉得。我觉得自由这件事是很重要的，就人不是只需要吃饱，我们还需要更多的东西。”</p><p class="p1"><strong>台湾人民追求的小确幸 建立在自由民主保障下</strong></p><p class="p1">台大化工系陈姓男同学说，他不太认同凌友诗的说法。“因为这些生活方式是建立在民主的条件底下才有的生活方式，而不是我们只需要这些而已，对我们来说，其实言论自由，可以有自己的发言权跟行动权是最重要的，在这个民主的保证底下，我们才可以做我们想做的一些事，比如说泡咖啡或是旅游之类的事。”</p><p class="p1">另一名自称所谓“台籍全国人大代表”、富丽（香港）国际集团董事局主席蔡培辉7日则声称，很多港澳台年轻人“希望能到大陆从军”，在解放军中“锻炼自己，保家衞国”，北京当局应该重视港澳台年轻人希望在中国参军的想法，他认为这样一来能在军队里得到专业的培养和训练，展现男儿本色，磨练坚强意志，也能提升对中国的认同感。</p><p class="p1">台媒“新头壳”网路新闻，就以“不要瞎掰好吗？台籍人大代表:很多港澳台青年『希望能到大陆从军』”为标题报导蔡培辉的说法，还搭配网路先前流传前往中印边境支援的解放军嚎啕大哭的照片，充满讽刺性。</p><p class="p1"><strong>会想去中国大陆当兵吗？“很难找到这种人吧！”</strong></p><p class="p1">一名不愿具名的台大学生斩钉截铁说：“不会，我为什么要去，没有理由去啊！”</p><p class="p1">台大电机系林同学也说：“不会，我不是那边的人。”</p><p class="p1">台大化工系陈同学说：“就一定不会的啊！我就是认同台湾这个土地，就在台湾尽自己的义务。”</p><p class="p1">台大地质系黄同学：“去中国从军？找不到这种人吧？在这边找一年应该也不会找到想要这么做的人，太荒谬了！”</p><p class="p1">中国官媒新华社四日以“不忘沧桑家国往事 代言两岸同胞心声——访台籍新代表新委员”报导，多家陆媒也强力放送所谓“台籍代表”大谈两岸一家亲、大陆如何给台胞带来好处，吸引台湾同胞到大陆学习、创业、就业等。</p><p class="p1"><strong>台北议员：台湾民选政府、民代才配称台湾代表</strong></p><p class="p1">台北市议员、社会民主党苗博雅接受自由亚洲电台采访指出，中共运用所谓假的台湾代表行之有年，过去就有自称台湾女孩，鼓吹中国统一言论。</p><p class="p1">苗博雅说：“这些人从头到尾没有得到台湾人民授权，不是台湾人民选举出来，没有经过台湾民意背书，中国再找多少样板只能代表自己，完全无法代表台湾人民意见。”</p><p class="p1">苗博雅直言，中共投资在这些所谓“台籍代表”上对台进行统战，其实是浪费资源。这些人基本上是第二代、第三代，不在台湾出生，跟台湾没有联系，声称是台籍代表其实是个人言论。尤其依照两岸人民关系条例，台湾人不得担任中共党政军职位，他们既然去担任中国的官职，当然不可能再有台湾国籍，更谈不上什么台湾人的代表。</p><p class="p1">苗博雅说：“从去年台湾总统和国会大选 看的出来，在台湾，这些言论和立场没有市场，台湾真正的民意透过总统大选、立委选举展现。如果中国真的想要了解台湾人的意见、民意，他就应该跟台湾民选政府沟通，唯有台湾民选政府才能代表台湾人民的意见。”</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者夏小华 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p>
</div>
