---
layout: post
title: "後國安法年代    香港學運已走到末路？"
date: 2021-03-09T10:45:26.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac-03092021054441.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1615286726000-->
[後國安法年代    香港學運已走到末路？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac-03092021054441.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">香港的學生運動歷史已超過半個世紀，不論是上世紀60年代的”反英抗暴”，或是前年的”反修例”抗爭，一直走在社會運動前沿。但在國安法下，大學校園裡的學生會亦成為針對目標，現在連大學學生會的生存空間都成問題。香港未來學生運動絕跡，對這個社會有甚麼影響呢? </span></p><p><span style="font-weight: 400;">林睿睎：在取締我們之前，他（校長段祟智）接受傳媒訪問，大義凜然地講了一句：「我們不會放棄年輕人」，之後直接取締我們。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">前中大學生會會長林睿睎這一句，道出學生組織面對政權打壓的無奈。他批評，校方在國安法下 “說一套做一套”，一方面強調大學言論自由不變，但另一方面不容異見聲音存在於校園内。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">校方發聲明重申，絕對尊重學術及言論自由，但指出大學成員在發表意見時，必須尊重及遵守法律，亦稱「如有違反必將嚴正處理」。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中大學生會幹事會內閣「朔夜」，本月初以接近4000票高票當選，惟被中大校方變相取締。校方通知學生會，將暫停代收學生會會費﹔學生會要註冊成為獨立的社團或公司，自行承擔法律責任﹔同時校方暫停為學生會幹事會提供行政與大學場地支援等。</span></p><p></p><p><b>大學校園已佈滿監控探頭 </b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">面對國安法陰霾，香港學運迎來低潮，校園内可談政治的空間日益收窄，如科大前學生會舉辦反送中運動中死亡學生追悼會後，卻遭校方處分、港大前學生會舉行「本土民主前線」前發言人梁天琦紀錄片《地厚天高》放映會被校方警告「違法」。如今，多間大專院校未有人出選學生會，繼中大學生會被打壓後，如今只剩香港理工大學有内閣成功當選，香港學生組織的生存空間還剩餘多少呢？前中大學生會外務副會長羅子維這樣說。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">羅子維：學生會是否要變回「福利莊」（「莊」即幹事會簡稱）？我不覺得是這樣，不僅是「福利莊」，更加是接近附和政權的莊。他要的是一支「維穩莊」。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">學生亦留意到，繼校方早前就畢業禮遊行報警一事後，學校對參與不合作運動的同學的清算越來越多，校園各處亦多設閉路電視。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">林睿睎：“我相信這些閉路電視不只給中大使用，也有可能給校外組織去使用，監控、監察同學的行為和想法。這點讓我們感到心寒。”</span></p><p></p><p><b>香港學運 “火紅年代”離不開愛國情意結 </b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">過去半個世紀，香港社會運動最激烈的時候，亦都被稱為學生運動的 “火紅年代”。由1967年的反英抗暴、1989年六四屠城，再到1997年主權移交，香港大學生發起的運動與主張，都離不開中國大陸與香港人之間的血脈關係。前支联会常委丶华人民主书院校长陶君行表示，過往香港學運與中國發展緊扣在一起。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"><br/></span><span style="font-weight: 400;">陶君行 : “過去香港學生運動與中國有很大關係，就算在1989年的時候，所關注的都是中國的問題，因爲我們希望中國有民主。那時候，我們會多一點愛國的情緒。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">香港大學生對中國這份感情，近十年，亦即是隨著北京對香港政策全面收緊，背棄給與香港人自治和普選的承諾，大學生對中國的看法，亦出現了本質上的轉變。陶君行認爲，學運的改變始於八九天安門事件。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">陶君行 : “40年代的時候，學生給中共騙了，以爲是為受壓迫的人去奮鬥。後來我們認清中國的改變，更重要的就是關於八九年的民主運動。我們就認清中共的面目，就是和獨裁沒太大分別。”</span></p><p></p><p><b>政府加速中港融合 學生組織何去何從？</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">深圳大學校長李清泉周二(9日)提出，中、港兩地大學日後要促進雙向交流，正在構思到香港設立分校，香港的大學亦可以到內地辦學。換言之，香港專上教育亦要跟大陸融合。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">隨著北京在香港落實全面管治權，香港大學校園的學術自由日漸萎縮，香港學生運動還有甚麼路可以走呢? 陶君行坦言，後國安法年代，政府對學生組織冒頭就打，但相信只要政治矛盾一天未解決，「運動還會再來的」。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">陶君行：“只要香港政治問題和矛盾，還沒解決的一天，運動還會再來的，雖然可能不是透過學生組織去體現。因爲國安法以後，學校跟學生的互動就看得出，學校也打壓，學生不得冒頭。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">林睿睎認爲，縱使學生組織被打壓，但堅信即使空間再細，仍會有路可走，「一定未到絕路」。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">記者 鄭日堯    責編 胡力汉 许书婷</span></p><p><br/><br/><br/><br/><br/><br/></p>
</div>
