---
layout: post
title: "中国人社部专家解读“延迟退休”：渐进式改革有弹性和灵活性"
date: 2021-03-14T01:23:43.994Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20210313-1131070
tags: [ 联合早报 ]
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1615687920000-->
[中国人社部专家解读“延迟退休”：渐进式改革有弹性和灵活性](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20210313-1131070)
------

<div>
<p>中国人社部中国劳动和社会保障科学研究院院长金维刚就“延迟退休”原则进行解读时指出，小步调整简单理解就是延迟退休改革不会“一步到位”，而是采取渐进式改革，用较小的幅度逐步实施到位，每年延迟几个月或每几个月延迟1个月，节奏总体平缓。</p><p>根据新华社报道，中国昨天公布的“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确提出，按照“小步调整、弹性实施、分类推进、统筹兼顾”等原则，逐步延迟法定退休年龄。</p><p>金维刚解释说，政策实施后，退休年龄线会往后慢慢推。比如说，原本满50岁退休的女性，政策实施后，第一年，变成50岁一个月或几个月退休。不同年龄段的人，退休年龄不同。以此类推，经过若干年过渡期完成改革。</p><section id="imu"><div id="dfp-ad-imu1-wrapper" class="dfp-tag-wrapper"><div id="dfp-ad-imu1" class="dfp-tag-wrapper">      </div></div></section><p>他指出，改革前期，临近退休的人，只会延迟一个月或几个月，不会出现一下子晚退休几年的情况。对年轻人来说，延长的退休年龄幅度会大一些，但未来有很长的过渡期和适应期。</p><p>金维刚还说，延迟退休不会搞“一刀切”，不是规定每个人必须达到延迟后的法定退休年龄才能退休，而是要体现一定的弹性，增加个人自主选择提前退休的空间。这是延迟退休改革最大、最重要的特征。</p><p>他说，客观来讲，不论是从不同职业群体、不同岗位的就业稳定性和工作强度看，还是从个人身体状况、家庭需求和价值追求看，都存在较大的差异，由此产生的诉求各不相同，有的人希望多工作，有的人希望早退休。</p><p>金维刚认为要在统一实施的基础上，结合中国的现实国情、文化传统以及历史沿革等情况，增加弹性因素，允许个人根据自身情况和条件，选择提前退休的具体时间，充分体现改革的灵活性和包容性。</p><div id="innity-in-post"></div><div id="dfp-ad-midarticlespecial-wrapper" class="dfp-tag-wrapper"><div id="dfp-ad-midarticlespecial" class="dfp-tag-wrapper">      </div></div><p>金维刚还说，中国现行法定退休年龄男职工60周岁、女干部55周岁、女工人50周岁，政策有所不同。实施延迟退休改革将区分不同群体，采取适当的节奏，稳步推进，逐步到位。</p><p>对于现有不同职业、地区、岗位存在的一些政策差异，改革后也会保持政策延续性，确保政策调整前后有序衔接，平稳过渡。</p><p>延迟退休不能“单兵突进”。延迟退休改革是一项系统工程，与之相关的配套政策和保障措施非常多，需要统筹谋划、协同推进。</p><p>一方面，过去一些与退休年龄相关的政策，要随着延迟退休进行相应调整；另一方面，延迟退休改革也会带来一些新问题和新挑战，需要有相应的配套措施及时跟进。只有统筹兼顾，配套措施到位，才能确保延迟退休改革平稳落地、顺利实施。<br> </p>
</div>
