---
layout: post
title: "中国新增28例新冠病毒本地个案   入境隔离期再延最长两个月"
date: 2021-10-22T11:25:06.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-10222021072500.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1634901906000-->
[中国新增28例新冠病毒本地个案   入境隔离期再延最长两个月](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-10222021072500.html)
------

<div>
<p>中国新冠疫情再北方地区蔓延。本周四（21<span>日）中国新增</span>28<span>例新冠病毒本土病例，其中内蒙古新增</span>11<span>例，额济纳旗达来呼布镇成为唯一的高风险地区。令人再度质疑中国疫苗的有效性。另外，各地为防范疫情，一再延长入境人士隔离期，最长的近两个月。</span> </p><p>进入深秋的中国各地气温明显下降，本土新冠疫情再起。本周四，中国新增28<span>例本土确诊病例，其中甘肃</span>9<span>例、陕西</span>3<span>例、宁夏</span>2<span>例。周五，北京再增</span>4<span>例确诊病例，确诊者上周曾一同到内蒙古额济纳旗旅游，上周六返回北京接受核酸检测后被确诊。</span></p><p> </p><p>北京一位退休公务员秦先生本周五（22<span>日）接受自由亚洲电台采访时说，当前对疫情的隔离措施很严：</span></p><p> </p><p>“你到北京来都要把你拉到郊区，在外围隔离21<span>天，才能进北京。从内蒙回来的</span>4<span>例（确诊着）是北京人。现在你要去商场、医院以及公共场所，又开始严了，要扫码、登记、测体温。这两天就开始。只要一有疫情，每一次都是这样，一有疫情就封小区，现在愈来愈严。”</span></p><p> </p><p><strong>最新疫情波及京城当局严阵以待</strong></p><p> </p><p>北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部，本周五（22<span>日）在新闻发布会表示，过去一天，北京新增</span>4<span>例京外关联本地新冠肺炎确诊病例。患者住在昌平区宏福苑小区，上述地区已实施封控管控等措施，管理各类风险人群。这是继上海</span>7<span>人旅游团、浙江</span>10<span>人旅游团之后，短短几日，出现在北京的病例。据报，北京新增确诊的病例刘某，其传播链已波及至少</span>8<span>个省市。</span></p><p> </p><p>秦先生表示，目前已没有直飞北京的航班，境外人员必须通过其他机场下机，再接受21<span>天隔离，方能进入北京，抵步后再接受</span>7<span>天隔离。他说：</span></p><p> </p><p>“这已经是常态化了。一旦你在的小区有问题，立即封闭。你要买菜，专门有街道人员给你供应，你到门口取，可以预定。想要病例‘清零’比较难。”</p><p> </p><p><strong>入境中国黑龙江辽宁须隔离</strong><strong>56<span>天</span></strong></p><p> </p><p>不少在国外的中国民众在网上抱怨“回国难”，除了机票难求，入境后的隔离期也很漫长。有网民上传的一个份《回国最新隔离政策》显示，进入北京需要在北京以外地区隔离21<span>天，进京再居家隔离</span>7<span>天，前往上海需要在江苏、浙江及安徽等地隔离</span>14<span>天，到上海后再隔离</span>21<span>天，合共</span>35<span>天。隔离期最长的辽宁、黑龙江是</span>56<span>天，铁岭</span>42<span>天。</span></p><p> </p><p>辽宁一位了解疫情隔离程序工作人员宋斌接受本台采访时说，随着新冠疫情不断反复，境外人士隔离期也愈来愈长：</p><p> </p><p>“从隔离15<span>天增加到</span>30<span>天，最多说是</span>90<span>天。隔离又分下飞机后在当地隔离，回居住地后的隔离。同样一个人在中国打了两剂科兴疫苗，去美国不用隔离。此人在美国两个月后，回中国要隔离</span>45<span>天。”</span></p><p> </p><p><strong>中国依旧坚持要实行疫情“清零”政策</strong></p><p> </p><p>今年初以来，新冠病毒变异毒株导致中国境内的疫情不断出现。先是广州出现变异毒株，其后深圳、河北、江苏、云南及黑龙江多地省相继出现确诊病例。各国科学界认为新冠病毒并不会在短时间内消失，人类必须学会与新冠病毒共存。但是，中国依旧坚持要实行疫情“清零”。</p><p> </p><p>武汉肺炎遇难者家属张海对本台说：“现在多省又开始爆发新冠疫情。我始终认为，只有把这些病毒的源头是怎么来的，怎么爆发的，调查清楚，公布出来。你才能更好的防范病毒。”</p><p> </p><p>有学者及专家认为，中国政府现在采取的清零政策，未必能达到预期效果。当各国政府有效控制疫情，全面恢复商业活动后。中国继续其封闭管理模式，将付出更高昂的代价。</p><p> </p><p>记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</p><p> </p>
</div>
