---
layout: post
title: "邀台参与民主峰会及推动参与世卫    美国务卿表达同意态度"
date: 2021-03-11T09:15:31.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1-03112021041522.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1615454131000-->
[邀台参与民主峰会及推动参与世卫    美国务卿表达同意态度](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1-03112021041522.html)
------

<div>
<p>美国国务卿布林肯美东时间10日出席国会听证，被问到是否承诺推动台湾参与世卫组织(WHO)以及邀台湾出席拜登总统举办的民主峰会，布林肯表达同意态度。此外，美国海军太平洋舰队证实，“菲恩”号导弹驱逐舰(DDG113)10日穿越了台湾海峡。</p><p>美国务卿布林肯（Antony Blinken）10日出席美国联邦众议院外交委员会听证会，韩裔共和党籍众议员金映玉（Young Kim）在会中发问指出，台湾是美国无价的安全和全球卫生伙伴，台湾对国际社会贡献良多，本身也拥有强健民主体制，台湾应在世卫(WHO)等机构获得一席之地。她同时也呼吁拜登政府邀请台湾参加美方要举办的民主峰会，并与台湾启动自由贸易协定（FTA）协商。</p><p>布林肯明确表示同意金映玉的看法，即是邀请台湾参加主峰会，并称许台湾是强健的民主政体及科技重镇，能对世界作出贡献，武汉肺炎（COVID-19）疫情便是绝佳的例子。</p><p> </p><p><strong>台外交部：进一步强化台美全球伙伴关系</strong></p><p> </p><p>台湾外交部发言人欧江安11日在例行记者会，表达感谢布林肯再度公开表达对台湾的坚定支持，以及对台湾民主制度及防疫成果的肯定。0616“政府持续与美国拜登政府团队密切合作，无论在维护民主、国际公共卫生挑战或经贸领域，将在台美长期友好的深厚基础上，进一步强化台美全球伙伴关系。”</p><p>拜登在竞选前曾提出将举办民主峰会，美国总统拜登将这场峰会称作“民主峰会”(Summit of Democracy)，而非“民主国家峰会”(Summit of Democracies），文字上的差异也为主办单位保留了邀请弹性空间，不只受限于成熟的民主国家。</p><p>国立中山大学中国与亚太区域研究所教授郭育仁接受本台访问时表示，0119“拜登就职100日以内要举办。他强调的是人类共享的生活经验跟价值，理念相同的国家。0156如果从这角度来看，台湾去参加在这平台让台湾发挥，作为一个新兴民主国家的功能跟角色不意外。”</p><p> </p><p><strong>美“菲恩”号导弹驱逐舰通过台海 拜登政府上台第3次</strong></p><p> </p><p>另一方面，美国海军太平洋舰队(U.S. Pacific Fleet)在脸书表示，“菲恩”号导弹驱逐舰(DDG-113)10日按照国际法，进行例行过境，经过台湾海峡，这举动证明美国对自由开放印太区域的承诺。</p><p> </p><p>这是美国总统拜登上任后，第3次派军舰航行台海。2月4日，美军约翰.麦凯恩号驱逐舰（DDG-56）由北向南航经台湾海峡。柯蒂斯·威尔伯号驱逐舰（DDG-54）则在2月24日经过。</p><p> </p><p><strong>拜登政府加强盟国军事联系</strong></p><p> </p><p>中国网易频道“军事夏利营”11日发文刻意披露，在美国海军菲恩号导弹驱逐舰当天出动，P-3C猎户作海上反潜巡逻机在南海进行侦察任务，此外还出动了RC-135W战略侦察机在东海执行任务，美军是通过南北联合行动的方式来给菲恩号的穿越行动提供情报支持。</p><p> 文章还指，根据ADS-B信号数据显示，解放军当天出动了包括空中预警机和电子干扰机等在内的高新机，在巴士海峡以西空域进行了战巡行动。</p><p> “亚太防务杂志”总编辑郑继文在受访提及，拜登政府对中国政策，目前还在拟定，美国国防部中国小组预计在三个月内提出报告。外界有想像未来拜登的最终政策，可能还是会按照特朗普时期所拟定的策略来实施，不过，拜登强调与盟国加紧联系改善关系。</p><p> 郑继文：0139“美国在进行这些任务之余，他会更加强朋友圈相关盟友相关国家进行联合行动的力度，尤其是欧洲好几个国家已经相继要派出包括航舰、特遣队还有海军舰艇来印太区域活动，尤其会经过南海，未来中国大陆和美国和他盟国相关军事活动和较量，让这个区域相关对弈更为精彩。”</p><p> 郭育仁提出，美国军机舰在南海的频率比出现在台海要高，因为中共军机舰2021年1月到3月中计算，出现在南海北边的频率跟强度增加快一倍。郭育仁认为，很明显地中共想要强化他在南海出现的频度跟强度，美军机舰出现倒不是为了台湾，而是拜登为了应对中国在南海出现强度增加。</p><p> 中国东部战区新闻发言人张春晖空军大校11日回应“菲恩号”穿越台湾海峡一事表示，“美舰行为传递错误信号，蓄意干扰破坏地区局势，危害台海和平稳定，中国对此表示坚决反对。东部战区组织兵力对美舰穿航行动全程伴随跟监，严密防范警戒，随时应对一切威胁挑衅。”</p><p><br/><br/></p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道  责编 胡力汉</p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p>
</div>
