---
layout: post
title: "中国教育部：小学生每天睡眠时间应达到10小时"
date: 2021-04-02T10:48:54.256Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20210402-1136122
tags: [ 联合早报 ]
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1617404580000-->
[中国教育部：小学生每天睡眠时间应达到10小时](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20210402-1136122)
------

<div>
<p>中国教育部公布通知，明确中小学生每天睡眠时间，敦促学校、家庭等各方努力，确保中小学生有充足睡眠时间。</p><p>据澎湃新闻报道，教育部今天（4月2日）在官网公布《教育部办公厅关于进一步加强中小学生睡眠管理工作的通知》。通知明确，小学生每天睡眠时间应达到10小时，初中生应达到9小时，高中生应达到8小时。</p><p>通知要求，省级教育行政部门要从保证学生充足睡眠需要出发，结合实际情况合理确定中小学作息时间。小学上午上课时间一般不早于8:20，中学一般不早于8:00；学校不得要求学生提前到校参加统一的教育教学活动，对于个别因家庭特殊情况提前到校学生，学校应提前开门、妥善安置；合理安排课间休息和下午上课时间，有条件的地方和学校应保障学生必要的午休时间；寄宿制学校要合理安排作息时间，确保学生达到规定睡眠时间要求。</p><section id="imu"><div id="dfp-ad-imu1-wrapper" class="dfp-tag-wrapper"><div id="dfp-ad-imu1" class="dfp-tag-wrapper">      </div></div></section><p>通知明确，要防止学业过重挤占睡眠时间。中小学校要提升课堂教学实效，合理调控学生书面作业总量，指导学生充分利用自习课或课后服务时间，使小学生在校内基本完成书面作业、中学生在校内完成大部分书面作业，避免学生回家后作业时间过长，挤占正常睡眠时间。校外培训机构培训结束时间不得晚于20:30，不得以课前预习、课后巩固、作业练习、微信群打卡等任何形式布置作业。</p><p>通知提出，中小学校要指导家长和学生，制订学生作息时间表，在保证学生睡眠时间要求前提下，结合学生个体睡眠状况、午休时间等实际，合理确定学生晚上就寝时间，促进学生自主管理、规律作息、按时就寝。小学生就寝时间一般不晚于21:20；初中生一般不晚于22:00；高中生一般不晚于23:00。个别学生经努力到就寝时间仍未完成作业的，家长应督促按时就寝不熬夜，确保充足睡眠；教师应有针对性帮助学生分析原因，加强学业辅导，提出改进策略，如有必要可调整作业内容和作业量。各地教育部门要会同相关部门切实加强对辖区内注册登记或备案的线上培训网课平台、网络游戏的规范管理，采取技术手段进行监管，确保线上直播类培训活动结束时间不得晚于21:00，每日22:00到次日8:00不得为未成年人提供游戏服务。</p><p>通知还要求，各地教育督导部门要把学生睡眠管理工作纳入日常监督范围和政府履行教育职责督导评价。各地要设立监督举报电话或网络平台，畅通家长反映问题和意见渠道，及时改进相关工作，确保要求落实到位，切实保障学生良好睡眠，促进学生身心健康。</p><div id="innity-in-post"></div><div id="dfp-ad-midarticlespecial-wrapper" class="dfp-tag-wrapper"><div id="dfp-ad-midarticlespecial" class="dfp-tag-wrapper">      </div></div>
</div>
