---
layout: post
title: "引用国安法审查电影  香港电影业神话能否延续?"
date: 2021-06-11T07:46:00.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac-06112021034618.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1623397560000-->
[引用国安法审查电影  香港电影业神话能否延续?](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac-06112021034618.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">港版国安法影响到香港社会多个层面，周五（</span><span style="font-weight: 400;">11</span><span style="font-weight: 400;">日）香港政府宣布，落实把国安法引进电影审查制度。如认为影片内容“可能构成危害国家安全罪行”、或损害香港政府维护国安的行为，则应得出“不宜上映”的结论。有电影从业员认为，指引界线模糊，令业界日后避免拍摄擦边球的题材。亦有学者分析，这次修例不止收窄电影从业员创作空间，亦会对电影投资者造成影响。</span></p><p></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">电影《表姐，你好嘢！》对白：到时候，联合声明完了。一国两制完了。基本法完了。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">电影《无间道》对白：对不起，我是警察。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">这些香港经典电影的情节，在新修订的《电影检查条例》，或者全部不合格。因为新修订的电检条例指引列明，检查员应留意片中“可能构成危害国家安全罪行”的行为，或活动所描绘，以及留意被视作认为“认同、支持、宣扬、美化、鼓励或煽动”等内容。如影片“相当可能”构成危害国安罪行，例如煽动分裂国家、宣扬恐怖主义、或展示具有煽动性的刊物等，并考虑到影片对观众的影响，使其可能危害国家安全，该影片便“不宜上映”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">除了禁止上映外，指引又列明可删减部分影片内容，片中如有“暴乱、纵火、刑事毁坏”等破坏公众秩序的暴力场面，而相当可能“鼓励或煽动”观众仿效相关行为，片段则应被删减。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">指引又特别提到纪录片，列明如果影片“声称”是纪录片，或报道、重演与香港情况有密切关系的真实事件，令香港观众“相当可能”对影片内容有“较强烈的感受”，而相信片中全部内容。指引要求检查员要更审慎，留意影片是否有偏颇、未经核实、虚假或误导的内容，以及有多大可能令观众模仿。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>国安法界线模糊令从业者无所适从</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港电影工作者总会发言人田启文接受传媒访问时表示，相关条文界线模糊，担心影响香港电影业创作。他预计，面对条例带来的不明朗因素，香港电影业将不会拍摄一些擦边球的题材。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">田启文：“警匪片的会有，例如恐怖份子来港犯案，之后被你拘捕，都是有犯案的意图，但这意图是否构成，这些都不可制作？我们也不知道。这界线也是不清晰，如何危害国家安全呢？做了些什么？例如说了一句对白，是否会危害国家安全？大家当不清晰时，大家就不做，这就是最安全，但这是否对香港电影业有好处？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中大新闻与传播学院讲师梁丽娟则认为，修订将增加电影从业员的限制，令他们日后在创造上畏首畏尾。她说，修订亦对电影投资者造成影响。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">梁丽娟：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">对香港电影从业员来说，会建立多了一些限制，以致他们未来拍电影的时候，都要畏首畏尾，或者要忌惮，就算你可以拍，但拍出来之后，过不了电影检查，也就是说你拿不到播放证书，就不能公映。这样会不会对投资者者来说，是一个很大的打击。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>舒琪：</b><b>80</b><b>年代订立电检制度其一原则　确保不因政治禁映电影</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">前香港演艺学院电影电视学院院长舒琪，在</span><span style="font-weight: 400;">80</span><span style="font-weight: 400;">年代曾有份参与电检制度的立法工作，他向媒体忆述，在电检制度立法前，管制电影放映的原则和守则只属内部依据，并无法律依据，直到</span><span style="font-weight: 400;">1988</span><span style="font-weight: 400;">年政府立法，而当时设立《电影检查条例》其中一个原则，是确保“政治”不能成为给删减或禁映电影的原则，据他所知，立例至今没有一部电影因政治因素而被删减内容或禁映。被问到这次修例是否意味香港电影将被政治审查，舒琪表示不评论。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>反送中题材短片未获“证明书”取消放映</b></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">言犹在耳，一个民间举办的电影节周五</span><span style="font-weight: 400;">(11/6)</span><span style="font-weight: 400;">宣布，其中一套本地参赛短片《执屋》取消放映。主办方在社会媒体交待，因电影、报刊及物品管理办事处未能在放映前发出“核准证明书”或“拒绝核准证明书”，故取消在五场节目中放映该片。记者正向当局查询求证，暂未获回覆。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">这短片讲述</span><span style="font-weight: 400;">2019</span><span style="font-weight: 400;">年秋天，反送中运动中一对小情侣的故事，当中提及两代人的矛盾、黄与蓝、撕裂与修补。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者</span> <span style="font-weight: 400;">郑日尧</span> <span style="font-weight: 400;">李颖</span><span style="font-weight: 400;">   </span><span style="font-weight: 400;">责编</span> <span style="font-weight: 400;">胡力汉</span></p><p><br/><br/><br/><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p> </p><p> </p>
</div>
