---
layout: post
title: "杨洁篪吁中美关系重回可预期的轨道"
date: 2021-02-02T03:48:20.939Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20210202-1121158
tags: [ 联合早报 ]
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1612292220000-->
[杨洁篪吁中美关系重回可预期的轨道](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20210202-1121158)
------

<div>
<p>中共政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪今天上午在美中关系全国委员会活动上向美国释放善意，呼吁中美关系重新回到“可预期、建设性的轨道”。同时，他也划下红线，警告台湾、香港、西藏、新疆等问题关乎中国核心利益，“是碰不得的”。</p><p>据中国外交部官网公布的讲话内容，杨洁篪强调，随着拜登政府在一个多星期前正式就职，中美关系正处于“关键时刻”，面临新的机遇和挑战。</p><p>他表示，希望新一届美国政府能够与中国聚焦合作，管控分歧，推动中美关系回到健康稳定发展的正确轨道。</p><section id="imu"><div id="dfp-ad-imu1-wrapper" class="dfp-tag-wrapper"><div id="dfp-ad-imu1" class="dfp-tag-wrapper">      </div></div></section><p>杨洁篪直言，上一届美国政府的对采取了一系列错误政策，根源在于美方一些人对中国存在战略误判，将中国视为主要战略竞争者甚至是对手。他认为这是犯了历史性、方向性、战略性错误。</p><p>杨洁篪表示，美国应该正确认识看待中国，并重申中国发展的根本目标是让中国人民过上更加美好的生活。</p><p>同时，杨洁篪也指出任何人都无权剥夺中国人民追求美好生活的权利，中国的发展壮大进程是任何势力都不可能阻挡的。</p><p>杨洁篪呼吁中美应恢复正常交往，强调这需要双方相向而行。他指出，在政府层面上，两国驻对方国家大使馆等渠道可以发挥桥梁作用。</p><div id="innity-in-post"></div><div id="dfp-ad-midarticlespecial-wrapper" class="dfp-tag-wrapper"><div id="dfp-ad-midarticlespecial" class="dfp-tag-wrapper">      </div></div><p>他希望拜登政府能搬掉阻碍两国各界交往合作的“绊脚石”，取消滋扰中国在美留学生、限制中国驻美媒体、关闭孔子学院、打压中国企业的政策措施。两国也应更多主动对外释放合作的积极信息，增进两国人民对彼此的正面认知，夯实支持中美关系发展的社会和民意基础。</p><p>在中美之间的矛盾分歧方面，杨洁篪呼吁两国应妥善管控分歧，不能任由其干扰两国关系发展。他强调，双方应尊重彼此的历史文化传统、核心利益和重大关切，以及各自选择的政治制度和发展道路。</p><p>杨洁篪说，中国从不干涉包括大选在内的美国内政，从不对外输出发展模式，从不搞意识形态对抗，从不寻求挑战或取代美国的地位，无意划分势力范围。</p><p>杨洁篪敦促美国应切实履行中美三个联合公报承诺，严格遵守一个中国原则，切实尊重中方在台湾问题上的立场和关切。同时，他也要求美国停止插手香港、西藏、新疆等涉及中国主权和领土完整的问题，停止试图通过干涉中国内政来牵制阻挠中国发展。</p><p>他警告，这些问题关乎中国的核心利益和民族尊严，“是碰不得的”，否则只会给中美关系和美方自身利益造成严重损害。</p><p>此外，杨洁篪也呼吁中美开战互利合作，指出两国在抗击疫情、经济复苏、气候变化等领域拥有很大合作空间。</p><p>在经贸问题上，杨洁篪强调不应滥用“国家安全”概念，将经贸问题政治化。他中美双方都要为对方企业提供公平、开放、非歧视的环境，中国将一如既往欢迎美国企业来华经营投资。中方愿同美方加强宏观经济政策协调，并就维护全球产业链供应链安全、维护全球经济金融稳定开展合作，助力两国和世界经济增长。</p><p>杨洁篪也呼吁中美应推进在两军、执法、禁毒、网络安全等领域的交流合作，加强在发展减贫、反恐、防扩散等重大全球性挑战和地区热点问题上的沟通协调，为世界提供更多公共产品。</p><p>他指出，双方还可以在联合国、世界卫生组织、二十国集团、亚太经合组织等多边框架内加强合作，进一步完善和加强全球治理，推动全球化朝着更加开放、包容、平衡、普惠和共赢的方向发展。</p><p>杨洁篪在讲话中也指出，中国政府对美政策始终保持高度稳定性和连续性。中国愿与美国共同努力，推动中美关系沿着不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的轨道向前发展。</p><p>杨洁篪称赞美中关系全国委员会是中美关系发展历程的见证者和推动者。他表示，委员会成立55年来，为增进中美两国人民相互了解和各领域交流合作作出了重要贡献，对此高度赞赏。</p>
</div>
