---
layout: post
title: "中国国防部重申不放弃武统 台防长：持续强化国军战力"
date: 2021-03-09T09:51:19.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0309a-03092021044711.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1615283479000-->
[中国国防部重申不放弃武统 台防长：持续强化国军战力](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0309a-03092021044711.html)
------

<div>
<p class="p1">中国国防部发言人吴谦<span class="s1">7</span>日在回答涉台相关提问时表示，“不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项。”台湾国防部长邱国正<span class="s1">9</span>日回应指，中国“武统”的口号从没停过，台湾有必要建军备战。对于中国外长王毅警告美国不要“越界”，白宫发言人莎琪表达挺台立场不变。</p><p class="p1">中国人大解放军和武警部队代表团新闻发言人吴谦<span class="s1">7</span>日接受媒体访问被问及，解放军军机多次进入台湾西南空域组织实战化演练。有分析认为，大陆可能会<span class="s1"> ‘</span>以武促统<span class="s1">’</span>。近期，美国务院发表声明，敦促中国停止对台军事施压。</p><p class="p1">吴谦回应重申，台湾是中国不可分割的一部分。台湾问题纯属中国内政，不容任何外来干涉。愿以最大诚意、尽最大努力争取两岸和平统一的前景，但绝不容忍“台独”分裂势力分裂祖国。不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，针对的是外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动，绝非针对台湾同胞。</p><p class="p1">台湾国防部长邱国正<span class="s1">9</span>日赴立法院备询前，在媒体联访时回应，“中共武统他没有停止过，口号也没有停过，不放弃武力犯台也没有停止过这个口号。国军就强化我们的建军备战，<span class="s2">敌</span>人要怎么样我们不能臆测，但我们要预判，有哪几种可能，我们要尽早做因应。我们这我们国军要注意到的，而且要强化的，我会带领我们国军持续往这个方面做努力。”</p><p class="p1"><strong>王毅对台强调“一中”<span class="s1"> </span>白宫发言人：对台立场不变</strong></p><p class="p1">中国外长王毅日前在人大记者会上声称，中国政府在台湾问题上没有妥协余地，没有退让空间。他并敦促美国总统拜登政府确实恪守“一个中国”原则和中美三个联合公报。</p><p class="p1">美国白宫发言人莎琪（<span class="s1">Jen Psaki</span>）<span class="s1">8</span>日在白宫例行记者会被问及此事时，称美国对台立场依旧明确，美国将与朋友和盟友共同促进在印太地区共享的繁荣、安全与价值。莎琪表示，美国长期以来依循美中三公报、<span class="s1"> </span>《台湾关系法》与六项保证的承诺，美方也将持续协助台湾维持足够的自我防卫能力，美方的立场不变。</p><p class="p1">台湾外交部发言人欧江安在例行记者会对美国的支持表达感谢，欧江安表示，美国行政官员已多次公开重申，美国对台立场明确不变，对台承诺“坚若磐石”；此外美国也表示会持续协助台湾维持足够的自我防卫能力，台美有民主、自由、人权等共享价值。台美双方对于维护自由、民主价值理念一致，对于促进印太和平、安全、繁荣也有共同目标。</p><p class="p1"><strong>蔡英文吁对等尊严对话<span class="s1"> </span>民调近<span class="s1">8</span>成赞成</strong></p><p class="p1">尽管中国不承诺放弃使用武力，近期还暂停进口台湾凤梨，引发台湾发起一波支持自由凤梨运动。不过，根据立场亲绿的中华亚太菁英交流协会<span class="s1">9</span>日所公布的一项民调显示，<span class="s1">6</span>成<span class="s1">4(64.2%)</span>台湾民众认为凤梨事件问题在中国，只有两成<span class="s1">(20.3%)</span>认为是台湾。这项民调也针对台湾总统蔡英文抛出“疫情受到有效控制后，期待两岸人民会逐渐恢复正常有序的交流”的说法提问，有超过<span class="s1">7</span>成<span class="s1">6</span>的人表示赞成，当题目问到，蔡总统主张的“只要北京当局有心化解对立，台湾愿意对等尊严原则下，促成有意义的对话”，则得到将近<span class="s1">8</span>成<span class="s1">(78.5%)</span>的台湾民众赞成。</p><p class="p1">台湾国际法学会副秘书长林廷辉解读这项民调表示，台湾选民看起来比较理性，即便中共操作凤梨暂停进口一事，但仍希望两岸恢复到正轨。“我认为这份民调应该让中共决策阶层看看，民调看得出来，台湾民众对两岸关系抱持正面态度，也希望两岸恢复对话，如果<span class="s1"> ‘</span>机会之窗<span class="s1">’</span>这个时间再过去的话，北京又表现对台湾更强硬，我相信民众会失去耐心。”</p><p class="p1">台湾世代智库执行长陈冠廷认为，台湾人民不分年龄、党派，对于跟中国对话赞成比例相对高。这是在不恐惧对话、不会在恐惧中对话的具体表现。陈冠廷说，虽然现在不是春暖花开，只要北京当局有心化解对立，不管台湾政府或是台湾民众，都会支持在尊严原则下促成对话。</p><p class="p1">陈冠廷：“当然前提是要在对等跟尊严，这是两岸的一个<span class="s1"> ‘</span>结<span class="s1">’</span>，类似这样的民调把台湾民众立场传给中国大陆当局，让他们了解到现在包含民众跟政府的看法。”</p><p class="p1">中华亚太菁英交流协会秘书长王智盛解释，题目设计没有加入“九二共识”的原因<span class="s1"> </span>，是几乎台湾所有民调摊开，台湾社会有相当共识不接受、不承认“九二共识”。所以所谓“有意义对话，或是恢复正常有意义的交流秩序”，不需要假设任何政治前提。他反问，“台湾民众的善意，北京难道只用凤梨来回应？”</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s1"> </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p>
</div>
