---
layout: post
title: "吴尊友回应北京会否出现规模化疫情：可能性非常小"
date: 2022-05-14T01:44:00.000Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220514-1272541
tags: [ 联合早报 ]
comments: True
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1652492640000-->
[吴尊友回应北京会否出现规模化疫情：可能性非常小](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220514-1272541)
------

<div>
<p>中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友昨天（5月13日）在个人微博发文回应“北京会不会出现规模化新冠疫情”问题时说， 可能性非常小。疫情的变化方向和发展速度，虽然受病毒的一些生物性特征影响，但更是由防控措施的力度和速度决定的。</p><p>吴尊友指出，这是因为北京做到了三点，第一是居安思危、提前准备。他说，在今年三月份时，北京市已经开始自问，香港、吉林和上海都出现了规模化的疫情，这种情况会不会发生在北京？虽然现在还没有发生在北京，但这并不代表以后不会出现北京。出现规模化疫情前，是否有哪些苗头？是否有什么客观、可测量的预警指标？如何防范规模化疫情的发生？他说，当一个地方政府能够提前思考这类风险问题，并着手准备迎战这种可能发生的风险，应该说北京是有充分准备的。</p><p>第二，措施果断、迅速有力。吴尊友指出，在4月北京出现几条传播链，有疫情抬头的苗头时，北京市果断出手，及时落实了以高频率、广覆盖的核酸筛查为主要手段的疫情防控综合性措施。这些措施，初步摸清了全市疫情的基本情况，为实施精准防控、斩断传播链条提供了及时、有价值的信息，同时，及时采取了封控、隔离、居家办公等多种措施并举的措施，对病毒实施围追堵截，封堵了病毒的主要传播渠道。这些措施，及时、有效地控制了病毒在北京市的传播扩散。</p><section id="imu"><div id="dfp-ad-imu1">        </div></section><p>第三，数据真实、规模可控。吴尊友说，北京市每天公布的疫情数据中，不仅报告每天新发现的感染者人数、确诊病例和无症状感染者人数，还公布每天核酸检测混合管的阳性数。为了提高检测效率，人群筛查通常采用1比5或者1比10混管检测策略，即5个人或10个人的咽拭子标本放在一个试管检测，如果阴性，不再检测；如果阳性，还需要回头对每个人重新采样检测。</p><p>吴尊友说，从混合管阳性，到追查到具体某个人阳性，是需要时间的。北京市把混合管检测结果公布，把疫情信息与社会分享又提前了一步。这体现了北京市对自己能力的自信和对控制疫情的信心。从这几天北京报告的疫情来看，最高两天超过了70例，近几天波动在40-50例左右。更重要的是，约95%的感染者都是在管控人群中发现，社区筛查发现的新增感染者每天仅几例。</p><p>吴尊友还指出，每天向社会公布的新增感染者人数，并不能算“疫情”，它受检测措施的影响非常大。不检测，就没有感染者报告；检测的人数越多，发现的感染者就可能越多。每日新增数，是由疫情和防治措施效果两个因素决定的。不能简单地从这个报告数研判疫情，既要看这些新增感染者数据，更要看这些数据是怎么产生的，比如筛查了多少人，新感染者是来自管控人员，还是社区非管控人员，各项防控措施落实情况，等等。</p><div id="innity-in-post"></div><div id="dfp-ad-midarticlespecial">        </div><p>吴尊友以此总结说，北京这波疫情演变出现规模化疫情的可能性非常小。疫情的变化方向和发展速度，虽然受病毒的一些生物性特征影响，但更是由防控措施的力度和速度决定的。</p><p>不过，他也提醒，尽管目前北京疫情向好，大家千万不能因此出现盲目乐观，放松防控力度。现在正是“逆水行舟”的关键时期，需要咬紧牙关努力奋战，争取一鼓作气把疫情清零，不给病毒蔓延扩散的机会。</p><p>吴尊友还表示，对于北京的居民来说，一定要遵守北京市关于冠病防控的各项规定。居家要经常开窗通风，出门要戴口罩、保持社交距离、注意手卫生，主动配合核酸检测和疫苗接种等防控措施。广大群众要理解、支持和配合防疫工作落实，保持良好健康习惯，做自己健康的责任人，为疫情控制做出自己的一份贡献。“只要我们大家一起努力，北京的这波疫情很快就会得到控制。”</p><p>据北京卫健委官网数据，北京昨天新增32例本土确诊病例和24例无症状感染者，无新增疑似病例；无新增境外输入确诊病例和疑似病例，新增1例境外输入无症状感染者。治愈出院39例。</p><p>北京昨天起对全市12个行政区超过2000万人，展开为期三天的全员核酸检测，其中包括目前疫情最严重的朝阳区、房山区和顺义区。</p><p>北京市政府新闻发言人徐和建昨天说，北京市政府倡导进行检测的12区居家办公，14日和15日则要求居民“居家休息，减少流动，就地参加核酸检测”。</p>      <div class="cx_paywall_placeholder" id="sph_cdp_40"></div>
</div>
