---
layout: post
title: "王毅谈乌局势：各方不应制造恐慌渲染战争"
date: 2022-02-20T00:44:00.000Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220220-1244602
tags: [ 联合早报 ]
comments: True
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1645317840000-->
[王毅谈乌局势：各方不应制造恐慌渲染战争](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220220-1244602)
------

<div>
<p><span><span><span><span><span><span>央视新闻报道，中国国务委员兼外长王毅2月19日晚在北京应邀以视频方式出席第58届慕尼黑安全会议中国专场，会上回应主持人有关中方对于北约东扩、欧洲安全和乌克兰局势态度立场的问题。</span></span></span></span></span></span></p><p><span><span><span><span><span><span>王毅说，冷战早已结束，北约作为当年冷战的产物，应该审时度势，作出必要调整。如果北约一味东扩，是否有利于维护欧洲的和平稳定，是否有利于实现欧洲长治久安？这是一个值得欧洲朋友认真思考的问题。</span></span></span></span></span></span></p><p><span><span><span><span><span><span>王毅强调，各国的主权、独立和领土完整都应当得到尊重和维护，因为这是国际关系的基本准则，体现的是联合国宪章的宗旨，也是中方一贯秉持的原则立场，对乌克兰也不例外。如果有人在此问题上质疑中方的态度，那就是别有用心的炒作，也是对中方立场的歪曲。</span></span></span></span></span></span></p><section id="imu"><div id="dfp-ad-imu1">        </div></section><p><span><span><span><span><span><span>他说，中国作为安理会常任理事国，一贯按照事情本身的是非曲直决定自身立场，处理国际事务。中方认为，在乌克兰问题上，现在应该尽快回到新明斯克协议这一原点。因为这一协议是当事方通过谈判达成的具有约束力的协议，得到了联合国安理会的核可，是解决乌克兰问题的唯一出路。</span></span></span></span></span></span></p><p><span><span><span><span><span><span>据他了解，俄罗斯、欧盟方面都支持新明斯克协议，前不久我同美国国务卿布林肯通电话时，美方也表示支持。“既然如此，为什么各方不能坐在一起进行充分讨论，制定出落实协议的路线图和时间表。当前各方需要做的是，切实负起责任，为和平而努力，而不是一味推高紧张，制造恐慌，甚至渲染战争。”</span></span></span></span></span></span></p><p><span><span><span><span><span><span>乌克兰应当成为东西方沟通的桥梁，而不应该成为大国对抗的前沿。对于欧洲安全，各方都可以提出自己的关切，其中俄方的合理安全关切应该得到尊重和重视。中方期待各方通过对话协商，找到真正有利于维护欧洲安全的解决方案。</span></span></span></span></span></span></p><div id="innity-in-post"></div><div id="dfp-ad-midarticlespecial">        </div>      <div class="cx_paywall_placeholder" id="sph_cdp_40"></div>
</div>
