---
layout: post
title: "医护人员互殴视频疯传 上海第六医院证实"
date: 2022-03-14T08:57:02.000Z
author: 大纪元
from: https://www.epochtimes.com/gb/22/3/14/n13644884.htm
tags: [ 大纪元 ]
comments: True
categories: [ 大纪元 ]
---
<!--1647248222000-->
[医护人员互殴视频疯传 上海第六医院证实](https://www.epochtimes.com/gb/22/3/14/n13644884.htm)
------

<div>
<p>【大纪元2022年03月14日讯】（大纪元记者方晓报导）上海市第六人民医院医务人员打架的视频在网上疯传，该院证实，医院急诊部医务人员确实发生肢体冲突。此话题热爆全网，网民纷纷议论：上海六院怎么了？</p><p>3月13日，上海市第六人民医院在其官网发布情况说明称，近日网传上海市第六医院急诊部医务人员发生肢体冲突的视频，经查确有其事。目前医院对此事正在进行调查。</p><p>另外，该院发现阳性确诊病例。官方通报称，在对该院住院病人进行风险排查时，发现一外省来沪住院病人核酸检测阳性，在随后的排查中又陆续发现阳性感染者的情况。经疾控部门复核确认的阳性感染者已经公布。</p><p>上海市第六人民医院医务人员打架事件引起全网热议，话题冲上14日的热搜。</p><p>不少网民质疑，是医患冲突，还是医院内部医务人员肢体冲突？为什么用这种隐晦的字眼，半遮半掩的？“通报就这么一笔带过？事情的来龙去脉都不说清楚？为什么不写‘殴打’，而写‘肢体冲突’？”</p><p>另有网民跟帖表示，是医务人员冲突，医生打护士。</p><p>还有网民表示，是急诊室有核酸检测阳性病人，医护人员没有专业防护服，医生不敢上，让护士上，所以医生和护士爆发了冲突。</p><p>大量网民跟帖表示，“什么有效防护都没给医护人员准备，医生叫护士上，就是不道德的，护士肯定是忍无可忍。”“凭什么让护士在防护措施不足的情况下硬上，医生就缩在安全的地方用嘴指挥？不上还打人，实属威胁人身安全。打人是犯法的，不只是医院调查的事。”“太野蛮了，打护士，打女人！”</p><p>还有网民表示，“瞒报+殴打护士，不敢相信是上海发生的事。”“一点小灾小难就撕掉了文明的伪装，露出野蛮社会的真面目。”</p><p>最近大陆的疫情加速蔓延，上海防控失守，疫情急速升温。连续数日本土感染病例暴增。</p><p>上海卫健委称，由于管理疏漏引发本土感染并导致传播。据《南华早报》报导，上海卫健委所说的“管理疏漏”发生在一家定点隔离酒店上海华庭酒店。在上海入境的外国旅客在入境后被带到这个酒店进行隔离。</p><p>不过，上海官方并没有提供这家酒店管理“疏漏”的具体情况。</p><p>据官方3月14日通报，13日大陆新增本土确诊病例1337例、本土无症状感染本土788例，总共2125例。其中上海再新增本土病例130例（确诊病列2例、无症状感染者128例）</p><p>央视网报导，3月14日，从上海市召开的疫情防控新闻发布会获悉，截至3月14日14时，本次疫情累计排查密接11,534人，其中10,761人核酸检测结果为阴性，其余773人检测中。</p><p>3月14日下午，上海市卫健委再通报：14日上海市新增4例本土确诊病例和34例本土无症状感染者。</p><p>上海官方将黄浦区打浦桥街道局门后路9号、嘉定区嘉定工业区娄塘路760弄列为中风险地区。</p><p>目前上海的中风险地区有：黄浦区打浦桥街道局门后路9号、嘉定区嘉定工业区娄塘路760弄、闵行区梅陇镇虹梅南路1578号、金山区金山卫镇学府路1811弄、浦东新区沪东新村街道长岛路281号、静安区北站街道河南北路233号、徐汇区徐家汇街道漕溪北路1200号、嘉定区马陆镇宝安公路3705弄1号、松江区九里亭街道永辉超市沪亭北路店、普陀区石泉街道宁强路33号石泉社区文化活动中心。</p><p>上海当局已经对部分地区采取大规模检测和封锁，中小学都采用网上授课。</p><p>3月12日上海官方发布公告，要求市民非必要不离开上海，要离开以及进入上海的人员，必须持有48小时内核酸检测阴性报告。</p><p>上海市交通部门13日又通报，上海全部客运自3月14日起停驶。据统计，从3月1日至12日，上海在这一轮疫情中已累计有本土确诊病例40例，本土无症状感染者512例。16个行政区中，除了崇明区以外，均已发现感染者。</p><p>由于中共严厉封锁疫情真相，外界质疑实际情况比官方通报的严重得多。</p><p>责任编辑：林琮文#</p>
</div>
