---
layout: post
title: "台国安局称大陆飞机3月上旬坠入南中国海"
date: 2022-03-10T04:24:00.000Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220310-1250841
tags: [ 联合早报 ]
comments: True
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1646886240000-->
[台国安局称大陆飞机3月上旬坠入南中国海](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220310-1250841)
------

<div>
<p>台湾国安局称，曾有中国大陆飞机在3月上旬发生意外，坠入南中国海，并指大陆想扩大南中国海实质管控。</p><p>综合台湾《自由时报》和中时新闻网报道，国安局今早（10日）在书面报告中指大陆选在意外地点的邻近海域发布禁航区，从事搜救、军事训练，紧贴“九段线”主权范围，趁全球聚焦俄乌冲突、降低对南中国海的关注之际，测试美国及其他南中国海声索国的底线。</p><p>越南网民早前在推特上写道，一架运8反潜机本月1日在海南三亚西南方向的海域失联，之后以演习为名，在该海域进行搜救，直到2日。ETtoday新闻云后来报道了这则信息。</p><section id="imu"><div id="dfp-ad-imu1">        </div></section><p>海南海事局在中国海事局网站上公布，南中国海特定海域从本月1日晚上11时至隔天中午12时有军事演习，之后从4日至15日再有军事演习。上述网民指4日至15日举行的演习地点靠近越南海岸，并称演习与反潜机发生意外有关。</p><p>越通社后来报道，越南外交部本月7日就海南海事局发布关于在南中国海进行的军事演习做出回应时，呼吁中国尊重且不得侵犯越南专属经济区和大陆架，不采取使形势复杂化的行为。</p><p>台湾国安局也指大陆持续以海警法为基础，授权海警可武力执法，在中沙、南沙积极运用海警强势执法，谋扩大对争议海域实质管控。</p><div id="innity-in-post"></div><div id="dfp-ad-midarticlespecial">        </div><p>至于台海周边情势，国安局称，大陆军方在台海维持例行战备，并说中国大陆在2月至3月期间考量到举办北京冬奥和冬残奥、召开全国两会，以及天候不佳等因素，大陆军方在台海周边维持常态海空巡逻，对台针对性袭扰活动较为克制。</p><p>对于中国大陆军费预算的同比增长在今年增至7.1%，国安局分析，此举反映大陆加速打造为对台、制美的作战力量，厚植“军事斗争一线”战力，扩增对台及印太区域安全威胁。</p><p>至于俄乌战争情势，国安局分析，俄罗斯采取打谈并举，主攻乌克兰首都基辅，辅以围攻乌东、乌南等重要城市，同步切断乌克兰国际海空援助路径，而大陆在俄乌之间均存战略利益，对此次俄乌战事立场尴尬，唯恐应对处理不慎损害自身战略利益，并削弱所谓负责任大国形象，因此欧、乌各方几度期盼介入斡旋均不为所动，但基于国际秩序巨变，已表态愿以国际斡旋立场。</p><p>中国外长王毅周一（7日）在两会外长记者会上说，中国在乌克兰问题上，愿意在需要的时候同国际社会一道开展必要的斡旋。</p><p>台湾国安局在最后强调，乌东问题无法等同类比两岸情势，且俄乌爆发战事后，不仅牵动大国博弈、地缘政治、全球金融与能源市场稳定。国安局将密切关注俄乌战事发展，并持续完善各项搜研工作，支援政府施政与决策参考。</p>      <div class="cx_paywall_placeholder" id="sph_cdp_40"></div>
</div>
