---
layout: post
title: "中国发改委：俄乌冲突升级对全球能源市场带来冲击 但总体影响可控"
date: 2022-03-07T04:47:00.000Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220307-1249690
tags: [ 联合早报 ]
comments: True
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1646628420000-->
[中国发改委：俄乌冲突升级对全球能源市场带来冲击 但总体影响可控](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220307-1249690)
------

<div>
<p><span><span><span><span><span><span>俄乌冲突升级对全球能源市场带来冲击，但中国发改委副主任连维良认为，这对中国的影响仍可控。</span></span></span></span></span></span></p><p><span><span><span><span><span><span>据上海证券报报道，发改委副主任连维良今天（7日）在国务院新闻办举行的新闻发布会上说，近期俄乌冲突升级，对全球能源市场带来冲击，国际原油、天然气价格进一步攀升。</span></span></span></span></span></span></p><p><span><span><span><span><span><span>他指出，由于中国原油、天然气外采比例较高，因此肯定会受到影响，进口成本客观上会有所抬升，但总体上看影响是可控的。这是因为中国一方面是能源消费大国，同时也是能源生产大国，因此能源供应总体是有保障的。中国原油、天然气进口来源已经多元化，长期合同占比高，只要各方按合同履约，进口能够保持总体稳定。</span></span></span></span></span></span></p><section id="imu"><div id="dfp-ad-imu1">        </div></section><p><span><span><span><span><span><span>同时，中国正在大力推动可再生能源高质量发展，加快实施可再生能源替代，清洁能源的快速增加也将有效对冲和减缓外部影响。</span></span></span></span></span></span></p><p><span><span><span><span><span><span>过去一年中国能源消费总量中，清洁能源的占比提高了1.2个百分点。全国发电量中，来自风电光伏的发电量占比提高了2.2个百分点。</span></span></span></span></span></span></p><p><span><span><span><span><span><span>另外他也提到，目前的居民消费价格指数（CPI）处于低位，中国将采取综合措施来缓解输入性通胀的影响。</span></span></span></span></span></span></p><div id="innity-in-post"></div><div id="dfp-ad-midarticlespecial">        </div><p><span><span><span><span><span><span>如何保障能源安全稳定供应，连维良表示，具体说就是“三个着力、一个守好”，着力增加产能，着力加强储备，着力保供稳价，坚决守好民生用能底线。</span></span></span></span></span></span></p><p><span><span><span><span><span><span>这些措施的核心是两个字，一个“增”、一个“稳”。“增”就是增产能、增产量、增储备、增供应，“稳”就是稳进口、稳价格、稳预期。他说：“落实好这些措施，我们有把握保障能源安全可靠供应，而且在这个过程中，有序推进能源绿色低碳转型。”</span></span></span></span></span></span></p>      <div class="cx_paywall_placeholder" id="sph_cdp_40"></div>
</div>
