---
layout: post
title: "吉林省防疫物资短缺 省委书记促抗疫刻不容缓"
date: 2022-03-15T07:10:00.000Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220315-1252586
tags: [ 联合早报 ]
comments: True
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1647328200000-->
[吉林省防疫物资短缺 省委书记促抗疫刻不容缓](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220315-1252586)
------

<div>
<p>中国吉林省医疗防疫物资只能满足两到三天的需要，吉林省委书记景俊海说，当前，全省疫情仍处在上升期，面临的形势依然严峻复杂，必须紧急动员起来、行动起来，咬紧牙关攻克难关，争分夺秒、从严从紧推进各项防控工作，速战速决遏制住疫情扩散蔓延。</p><p>据“吉林日报”微信公众号今天（15日）上午消息，14日，吉林省委书记景俊海连夜主持召开省疫情防控领导小组会议。他强调，全省上下要按照孙春兰副总理部署要求，以刻不容缓、事不过夜的精神状态，全力打通防疫堵点，彻底解决突出问题，坚决打赢长春保卫战、吉林歼灭战、各地阻击战。吉林省委副书记、省长韩俊出席会议。</p><p>会议上提到，吉林省将积极应对物资短缺的问题，从调度全省医疗物资、生活物资、要素供应等物资保障情况看，吉林省医疗防疫物资只能满足两到三天的需要，正在全力以赴争取各方支持，肉蛋奶大米蔬菜水果等生活必需品目前满足市场需求，各品种价格波动幅度不大，幅度在6%以内。</p><section id="imu"><div id="dfp-ad-imu1">        </div></section><p>景俊海强调，要加快改建方舱医院和定点医院，充分利用闲置的党校、学校、场馆等资源，边改建场地、边调集医护、边培训人员，确保医院启用和人员配备同步到位，以最快速度把现有全部阳性病例安全转运到方舱医院和定点医院，及时给予有效治疗。要连夜制定好清零行动方案，高质量实施新一轮全员核酸检测。要千方百计依法征用宾馆酒店，多渠道扩充隔离房间数量，尽快把所有密接人员转运到集中隔离点。</p><p>他还说，要统筹全省核酸检测资源，迅速向长春、吉林集结，加快检测人员培训上岗，保障检测设备满负荷运转，加大抗原试剂采购力度，进一步提升检测能力。要加快流调排查速度，严格做到四小时完成核心信息、24小时完成流调报告。要进一步强化学校防控，精准找出密接、次密接人员，扎实做好垃圾转运、环境消杀等工作，确保校园绝对安全。要全面动员机关干部下沉一线，健全完善激励惩戒机制，有效充实社区抗疫力量。</p><p>要启动全省应急指挥一级响应，健全指挥体系和工作体系，抓紧抓实联防联控、患者救治、信息发布、物资储备等工作。要严格落实省级领导包保责任制，充分发挥各专项工作组职能作用，做到上下衔接、一贯到底。要在集中隔离点和方舱医院中成立临时党支部，切实发挥党团组织作用，引导党员群众积极配合隔离治疗、共同抗击疫情。要扎实做好外省医疗队伍服务保障，提供良好工作生活环境。要加大正面宣传力度，弘扬正能量，提振精气神，为全省抗疫鼓劲加油。</p><div id="innity-in-post"></div><div id="dfp-ad-midarticlespecial">        </div><p>吉林省委副书记、省长韩俊强调，要采取果断有效措施解决堵点问题，统筹调配资源力量，提高全流程效率，坚决打好吉林市全员核酸筛查全覆盖、阳性患者全收治、密接人员全集中隔离三大攻坚战，一周时间实现社会面清零。</p><p>他说，需要利用大数据手段，加强流调排查力度，找出所有风险点位。强化分级分类精准管控，落实封控区、管控区防控举措，确保足不出户、足不出小区。要全力做好民生保障工作，做好物资配送、心理疏导等工作，及时回应群众关切。</p>      <div class="cx_paywall_placeholder" id="sph_cdp_40"></div>
</div>
