---
layout: post
title: "蓬佩奥吁美国外交上承认台湾是主权国家"
date: 2022-03-04T10:53:00.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm-03042022055330.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
comments: True
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1646391180000-->
[蓬佩奥吁美国外交上承认台湾是主权国家](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm-03042022055330.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">美国前国务卿蓬佩奥4日在台北发表演讲时提到，中国在接管香港之后，接着就是台湾。 因此他呼吁美国，外交承认「中华民国台湾是自由主权的国家。」 他强调，「这无涉台湾未来的独立，而是承认一个明确且早已存在的事实。」 中国外交部发言人汪文斌回应，狂言妄语是不可能得逞的。」</span></p><p>正访问台北的蓬佩奥4日应台湾远景基金会邀请，发表20分钟专题演讲，其中最受注目的是这一段谈话，引起台下热烈的掌声。<br/><br/>蓬佩奥：我认为美国政府应立即采取必要且早该采取的措施，来做正确且明显的事，美国应提供外交承认台湾是自由主权国家。」<br/><br/>蓬佩奥指出，他今天是以一介平民身份访台，但他认为有必要改变美国50年来的政策模煳，这事关美国对中华民国​​台湾（the Republic of China （Taiwan））的外交承认。 他建议，美国一方面应持续与中华人民共和国维持关系，但一方面美国对台湾2300万自由人民及其合法民选政府的外交承认，不应再被忽略、躲避或视为次等。<br/><br/>蓬佩奥：「这无涉台湾未来的独立，而是承认一个明确且早已存在的事实。 事实上，台湾过去和现任领导人都明确表示，台湾无须宣布独立，因为台湾已经是独立的国家，名字叫中华民国'台湾'。"<br/><br/>蓬佩奥认为，美国人民和政府应该承认这个政治、外交及主权的事实，台湾人民值得世界尊重其作为一个自由民主的主权国家。<br/><br/><strong>蓬佩奥推崇台湾是自由国家 自由受到威胁应该一起挺身而出</strong><br/><br/>蓬佩奥在演讲一开始，就拿台湾遭中国禁止进口的菠萝当话题开玩笑说，去年台湾驻美代表萧美琴送他台湾的凤梨干，在我们家大受欢迎，我无法告诉你们我是如何成功地减重，不过，「台湾水果和澳洲红酒确实扮演部分角色。」 他也赞许台湾是全球最重要经济体之一，最令人印象深刻的成就则是台湾对自由的热爱。<br/><br/>蓬佩奥：正因为台湾是自由国家，才能造就这些杰出的经济成就，也让我们了解到，坚持与捍卫全球自由人民主权的重要性。 只要自由受到威胁，我们应该一起挺身而出。 若是忽视自由的重要性，必有后果。」<br/><br/>蓬佩奥谈到，回顾二战，并以纳粹希特勒历史为鉴，他看准没人会阻止他，各国在自身和平以及安全胜过他国的自由，以至于无人为自由挺身而出，直到一切为时已晚。 看乌克兰近几周的情势，独裁者普点罔顾自由，决定进犯乌克兰。 他担心除非欧洲以更大决心反对俄国，否则乌国自由之光可能熄灭。 蓬佩奥说，千万不可错估形势，否则他不会善罢干休。"<br/><br/>蓬佩奥也提到美国过去50年对中国采取绥靖政策，但是，美国学到惨痛的教训，「中国并没有因为变得更富有而更自由。」<br/><br/><strong>蓬佩奥：习近平利用占领台湾 提升并巩固个人的自大</strong><br/><br/>他认为，中共恶行罄竹难书，反映出中国企图支配全球。 共产党独裁者以经济实力和新科技宰制世界的黑暗未来已益发真实。 他多次强调，中共所带来的危险是当代中心威胁。<br/><br/>蓬佩奥分析中国企图武统台湾的原因，首先，中共领导人认为拿下台湾是达成数十年来共产主义意识形态的终极目标。从毛泽东、邓小平到习近平，不能达成此一目标，一直是中共对内声望的主要汙点。<br/><br/>蓬佩奥：1319「在习近平领导下，中共意识形态狂妄自大达到新高，也使佔领台湾成为必要任务，用来提升及巩固习近平个人的自大。」<br/><br/>蓬佩奥提到，显然中共相信中国比美国强大，这样的习近平变得危险，因为深信中国能在对抗中国及其盟友时取胜，反而让冲突的风险大幅提升，正因为美国是台湾自由最坚定的后盾，拿下台湾即可改变全球权力平衡，使中共佔上风。<br/><br/>蓬佩奥：1426「其次，中国对台湾磨刀霍霍，是缘于恐惧和偏执。因为台湾是华人社会自由民主的成功典范，只要这个典范存在，就会严重损害中共的威信和权威，对遭到压迫的中国人民尤其如此。」<br/><br/><strong>中国接管香港 蓬佩奥：接下来是台湾、南海、钓鱼岛</strong><br/><br/>蓬佩奥认为，中共去以残暴的手段成功接管香港，助长了习近平的气焰，但他不会满足于香港而止步，台湾是中共「一国两制」不可或缺的一部分。「不力挺自由的后果，事实是习近平接管香港后，接着就是台湾，再来是南海、钓鱼岛。」<br/><br/>蓬佩奥提醒，若不从历史汲取教训，若不去对抗无视他人自由及独立的威权主义，且不能及早行动，将被捲入一场更大规模的冲突。<br/><br/><strong>蓬佩奥呼吁 要让习近平了解 掀起台海战端代价高昂</strong><br/><br/>至于到底中共攻台的机率有多大？蓬佩奥下午在与媒体的记者会提出他的看法认为，两岸的风险不能用静态方式去谈，因为很多事情发生的机率，取决于台湾和西方国家的反应、准备多完善和决心展现，例如美方就会希望倾听台湾高层表达军事训练援助的需求，若台湾展现决心、准备一笔经费购买特定军事装备，美国自然也会提供相关的训练。他说，「一定要让习近平知道，如果在台海掀起战端，会付出代价非常高。」<br/><br/>蓬佩奥再次重申，应该承认一个现实，即中华民国(台湾)应该拥有其主权、外交主权、经济主权和政治主权，美国应该承认这与我们作为一个国家的身份以及台湾在世界的地位基本一致。我认为，正是这些事情的明确性、承认和对简单事实的承认。<br/><br/>蓬佩奥：「有时不敢说出简单的事实，只是怕激怒一个坏人，也许有人这是挑衅，但是真正对强权的挑衅是缺乏决心的展现。」<br/><br/>蓬佩奥说，一旦没有决心，才会让强权有机可趁，只要我们觉得害怕、相信俄罗斯和中共的宣传，称西方与民主世界正在走下坡的非事实宣传，我们都会受害。「乌克兰已经受害了，我们要记取这个教训不要再发生。」<br/><br/>对于蓬佩奥呼吁外交承认中华民国(台湾)是主权国家，台湾外交部发言人欧江安回应表示，「蓬佩奥已说明是其个人看法，外交<br/>对此不作评论，但表示尊重。」<br/><br/>中国外交部发言人汪文斌措辞严厉称，「蓬佩奥是一个信誉破产的前政客，这样一个人的狂言妄语是不可能得逞的。」中国国台办发言人朱凤莲4日发布「答记者问」称，「蓬佩奥讲的这一套谬论是民进党当局一贯炒作的陈词滥调，完全是一派胡言。」</p><p><br/>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 温晓平</p><p><br/><br/></p>
</div>
