---
layout: post
title: "林毅夫：希望中国保持动态经济发展和开放态度"
date: 2022-05-14T08:19:00.000Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220514-1272692
tags: [ 联合早报 ]
comments: True
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1652516340000-->
[林毅夫：希望中国保持动态经济发展和开放态度](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220514-1272692)
------

<div>
<p>北京大学国家发展研究院名誉院长、中国知名经济学家林毅夫今天说，贸易是一个双赢的东西，尤其在当代全球化经济背景之下，大家应该实现1+1大于2的共赢。他建议中国保持高速动态经济增长，并且保持开放型的改革态度。</p><p>根据新浪财经报道，也是北京大学新结构经济学研究院教授、院长、北京大学南南合作与发展学院院长的林毅夫今天在清华五道口首席经济学家论坛上指出，21世纪以来新兴市场经济快速崛起，特别是中国。2000年中国占全球GDP的比重是6.9%，2018年占全球GDP的比重是16.8%，增加了9.9%。</p><p>针对中国经济高速增长的原因和新兴国家如何在新世纪中实现这一点，林毅夫解释说，是因为新兴经济市场拥有后入者的优势，科技进步和产业升级的成本低很多；同时也可以从全球化当中受益，全球化使得新兴市场有足够的市场发挥他们的竞争优势。</p><section id="imu"><div id="dfp-ad-imu1">        </div></section><p>他指出，在全球版图的变化当中，最大的输家是美国，因为20世纪美国一直是全世界范围内最大的经济体。到2014年时，中国超过美国成为了全球最大的经济体。</p><p>同时，林毅夫也指出，从经济角度来说，中国经济规模是最大的，但是美国的人均GDP水平更高。面对当今的情况，林毅夫对中国接下来的发展战略给出两个建议。</p><p>第一是希望能够保持动态的经济发展。林毅夫指出，中国正处在迎头赶上的追赶状态中，中国人均GDP相当于美国四分之一的水平，美国在人均GDP和科技人均占比两个方面更高。但是中国正不断地大踏步迎头赶上，有个后发者优势。</p><div id="innity-in-post"></div><div id="dfp-ad-midarticlespecial">        </div><p>他分析指出，中国现在的技术渗透率类似20世纪40年代的德国、50年代的日本、80年代的韩国，这种后来居上模式的国家的经济增速有8%-9%。对中国来说，每年有8%的经济增长潜质。与此同时，中国按“购买力平价”来算已经是全球最大经济体，有非常庞大的国内市场，有很高的国际经济占比份额，并且有较好的政治环境保证它的稳定增长。</p><p>林毅夫认为，中国应该发挥这些优势，保持动态经济增长。</p><p>第二个建议是希望能够保持开放的态度，成为全球化的推动者。林毅夫指出，因为中国现在是全球最大的经济体，能够保持经济8%的潜在增长率，并且每年实际可以实现5至6%的增长。如果中国能够保持这样高速增长，将会持续地助力全球经济的发展，所以中国每年继续给全球至少贡献四分之一的增长甚至更多。</p><p>林毅夫还说，中国不仅仅是按照购买力评价全球最大的经济体，中国也是全球最大的贸易国家，现在中国是120多个国家最大的贸易伙伴国，另外70多个国家的第二大贸易伙伴国。</p><p>“所以在全球你可以算一下，对于全球90%的国家来说中国要不然就是他们最大的贸易合作伙伴国，要么就是第二大贸易合作伙伴国。”林毅夫说。</p><p>林毅夫认为贸易是一个双赢的东西，尤其在当代全球化经济背景之下，大家应该实现1+1大于2的共赢，所以他建议中国保持高速动态经济增长，并且保持开放型的改革态度。</p><p>最后，林毅夫指出，中国人均GDP占美国的50%，中国的人口实际上是美国的4倍，总有一天会是美国经济总量的2倍。</p><p>“那一天到来了，美国将不得不做一个平衡和抉择，必须跟中国做贸易，必须跟中国维护好关系。尤其只有跟中国打交道，才能维持自己的就业率，才能确保他们的国家有获益，保持正常的经济关系，这样树立的全球新秩序，是稳定和平的新秩序。”林毅夫最后说。</p>      <div class="cx_paywall_placeholder" id="sph_cdp_40"></div>
</div>
