---
layout: post
title: "美媒：中国拟今年下半年在某些城市推实验性开放措施"
date: 2022-03-03T04:40:00.000Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220303-1248373
tags: [ 联合早报 ]
comments: True
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1646282400000-->
[美媒：中国拟今年下半年在某些城市推实验性开放措施](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220303-1248373)
------

<div>
<p>知情人士透露，中国官员目前正在物色生产中国本土信使核糖核酸（mRNA）疫苗的海外城市，并计划最早于今年夏天在某些中国城市推出实验性开放措施。</p><p>据《华尔街日报》报道，知情人士透露，中国官员正在研究仿照冬奥会期间所采取的“闭环”措施，收集新的抗病毒药物的数据，并为未来生产mRNA疫苗物色合适的海外城市。</p><p>其中两名知情人士透露，虽然中国不太可能在明年春天之前放松“清零”政策，但实验性的开放措施最早可能在今年夏天在某些中国城市推出。</p><section id="imu"><div id="dfp-ad-imu1">        </div></section><p>报道称，中国公共卫生专家最近开始在公开讨论，如何让中国准备好与病毒共存。中国国家卫健委高级别专家组成员、中国疾病预防控制中心流行病学前任首席科学家曾光，上月28日就在个人微博发文，称中国会在合适的时间点，展示“中国式与病毒共存的路线图”，暗示北京领导层正考虑转变其严格的“动态清零”防疫策略。</p><p>不过，根据一名消息人士称，中国放宽“清零”措施的一个重要步骤是，上个月有条件地批准了辉瑞药物的紧急使用权。</p><p>一名了解讨论情况的消息人士称，涵盖交通、海关和边境管制等部门的官员自1月以来持续在积极探索调整防疫措施的计划，并最终提交中国国家领导层。然而，放宽防疫措施的方法和时间表仍不固定，须视未来疫情发展而作出调整。</p><div id="innity-in-post"></div><div id="dfp-ad-midarticlespecial">        </div><p>消息人士还称，北京冬奥会采取的“闭环”措施取得的成功，也为中国卫生官员提供一个可用作于其他城市的模板，包括举行体育比赛和会议，或促进与某些国家出入境的管理措施。当局目前也正在考虑其他开放建议，包括对完全接种疫苗的国际旅行者的检疫豁免，以及对国际学生的特殊入境安排。</p><p>消息人士也透露，中国卫生官员一直在关注香港的疫情进展，并把香港视为“压力测试场景”，观察香港在不诉诸严格封锁的情况下对抗严重感染激增的能力，也是各种治疗方法有效性的数据来源。</p><p>中国政府可能开放“清零”政策的消息传出后，中国多个股包括消费股、零售股、旅游股等股票均出现了上涨。</p><p>据彭博社报道，澳门赌场股在基准恒生指数中领涨，彭博社指数上涨了5.5%，为两周以来的最高涨幅。旅游股如Trip.com等则上涨了10%，而航空公司和餐饮公司的股票也出现了跳涨。</p><p>彭博社分析称，在今年1月中国国务院印发了《“十四五”旅游业发展规划》后，与中国经济重新开放有关的股票成为市场关注的焦点。由于市场普遍预测在今年中共召开二十大前，中国的“清零”政策会有所放宽，中国旅游股一直在积极地交易。</p>      <div class="cx_paywall_placeholder" id="sph_cdp_40"></div>
</div>
