---
layout: post
title: "中国工信部：芯片需求持续增长供应仍紧张"
date: 2022-01-20T10:38:26.917Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220120-1234855
tags: [ 联合早报 ]
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1642689600000-->
[中国工信部：芯片需求持续增长供应仍紧张](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220120-1234855)
------

<div>
<p><span><span><span><span><span><span>芯片和汽车生产在近几个月有所恢复，但中国工信部发言人罗俊杰认为，全球集成电路供应链稳定性依然面临着严峻的挑战，未来较长一段时期内，芯片供应将依然处于紧张状态。</span></span></span></span></span></span></p><p><span><span><span><span><span><span>澎湃新闻报道，国务院新闻办今天（20日）举行的2021年工业和信息化发展情况新闻发布会上，有记者提问称，数据显示芯片和汽车生产在近几个月有所恢复，是否意味着芯片短缺问题即将解决。</span></span></span></span></span></span></p><p><span><span><span><span><span><span>工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰回复时说，去年全球集成电路制造产能持续紧张，各行各业都陆续面临着“缺芯”的问题，对全球产业发展业绩造成了较大的影响。其中特别是汽车产业受到的冲击最大，国内许多家车企因此出现了减产或短期的停产问题。</span></span></span></span></span></span></p><section id="imu"><div id="dfp-ad-imu1">        </div></section><p><span><span><span><span><span><span>他说，主要原因是芯片的需求在持续增长，全球疫情蔓延、还有一些个别国家对他国企业进行“无理的制裁和打压”等综合因素，对全球半导体供应链造成了严重冲击。</span></span></span></span></span></span></p><p><span><span><span><span><span><span>罗俊杰说，随着市场调节机制逐步发挥作用，以及在各级政府、汽车企业、芯片企业的共同努力下，汽车领域的芯片“缺芯”问题正在逐步缓解。但是也要看到，全球集成电路供应链稳定性依然面临着严峻的挑战，未来较长一段时期内，芯片供应将依然处于紧张状态。</span></span></span></span></span></span></p><p><span><span><span><span><span><span>罗俊杰表示，针对汽车“缺芯”的问题，工信部也一直密切关注并积极应对。下一步，工信部也将与有关国家和地区加强沟通合作，鼓励国内外的骨干企业统筹加大投资力度，推动提升芯片全产业链供应能力。</span></span></span></span></span></span></p><div id="innity-in-post"></div><div id="dfp-ad-midarticlespecial">        </div>      <div class="cx_paywall_placeholder" id="sph_cdp_40"></div>
</div>
