---
layout: post
title: "上海新增4381无症状感染 张伯礼：无症状比例高是本轮明显特点"
date: 2022-03-29T00:23:00.000Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220329-1257124
tags: [ 联合早报 ]
comments: True
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1648513380000-->
[上海新增4381无症状感染 张伯礼：无症状比例高是本轮明显特点](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220329-1257124)
------

<div>
<p>上海昨天（3月28日）新增本土冠病确诊病例96例和无症状感染者4381例。中国工程院院士张伯礼说，无症状感染者人数多、比例高是本轮疫情的明显特点。这一特点不仅与病毒本身有关，也与及时筛查、尽早发现感染相关，更与疫苗接种密切相关。</p><p>根据科技日报报道，张伯礼解释，“新冠病毒变异株传染力增强，物极必反，其毒性也相对减弱。”他说，病毒毒性减弱的临床表现就是临床症状会较轻一些，很多感染者感染后短时间没有表现出临床症状。</p><p>“尽管如此，无症状者也不能掉以轻心。”张伯礼提醒：一是虽然无症状，但是仍然有传染性且隐匿性更强；另外今天是无症状，明天也许就有症状了。</p><section id="imu"><div id="dfp-ad-imu1">        </div></section><p>“尤其对重点人群来说，例如老年人、患基础疾病的人群，还有体弱、肥胖及严重吸烟者，他们存在病情出现并急转直下的风险，需要格外关注。”张伯礼说，对一般无症状者重点在隔离观察，主张使用中成药早期干预，一是控制其不出现症状，尤其是不转为普通型；二是促其核酸早日转阴。</p><p>同时，无症状者多，也与早期筛查、早发现有关系。“疫情出现后各地均进行了大范围筛查，由于早发现，不少患者尚在感染初期，未出现感染症状。”张伯礼说。</p><p>“另一个重要原因是我国居民已大规模进行了疫苗接种。”张伯礼解释，人群的集体免疫力普遍增强，因此表现为无症状者居多。</p><div id="innity-in-post"></div><div id="dfp-ad-midarticlespecial">        </div><p>“在本轮疫情初期，有的无症状感染者确诊后，出现过其周边密接者均显示核酸阳性的情况。”张伯礼分析吉林疫情时表示，无症状感染者易造成病毒的隐匿传播，被发现时已致较多人感染。</p><p>据报道，无症状感染者虽然无临床症状表现，但能够通过核酸检测出其体内带有病毒的核酸，具有一定的病毒载量，一样具有传染力。</p><p>中国国务院联防联控机制相关专家表示，从疫情防控的角度来说，无症状感染者的存在，使疫情的发现变得困难，而大量无症状感染者如不及时被发现会使疫情进一步扩散，又增加了及时控制疫情的难度。</p><p>张伯礼对此表示，必须进行快速严格的流调溯源工作，关键是快，早发现、早隔离。</p><p>“本轮奥密克戎导致的疫情已经隐匿传播了一段时间，并且存在多元传染途径，因此流调工作艰巨复杂，需更加严格仔细，不仅要关注病例的密接、次密接、一般接触者，还要考虑病例前期是否存在传播链，尽可能找到无症状感染者。”张伯礼说，用最短时间找到全部无症状感染者，彻底阻断社区传播，才能尽快实现社会面清零。</p><p>上海昨天新增本土冠病确诊病例96例和无症状感染者4381例，其中21例确诊病例为此前无症状感染者转归，7例确诊病例和3824例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性冠病确诊病例11例和无症状感染者1例，均在闭环管控中发现。</p>      <div class="cx_paywall_placeholder" id="sph_cdp_40"></div>
</div>
