---
layout: post
title: "敦煌妖迹｜“我从来没有想到过，上海会变成这个样子”"
date: 2022-05-09T16:19:58.000Z
author: 乌合麒麟
from: https://chinadigitaltimes.net/chinese/680996.html
tags: [ 中国数字时代 ]
comments: True
categories: [ 中国数字时代 ]
---
<!--1652113198000-->
[敦煌妖迹｜“我从来没有想到过，上海会变成这个样子”](https://chinadigitaltimes.net/chinese/680996.html)
------

<div>
<div style="width:42%;float:right;padding-left:20px;"><div class="su-spoiler su-spoiler-style-fancy su-spoiler-icon-chevron-circle" data-scroll-offset="0" data-anchor-in-url="no"><div class="su-spoiler-title" tabindex="0" role="button"><span class="su-spoiler-icon"></span>CDT 档案卡</div><div class="su-spoiler-content su-u-clearfix su-u-trim"><strong>标题：</strong>“我从来没有想到过，上海会变成这个样子”（标题为CDT编辑所加）<br /><strong>作者：</strong>敦煌妖迹<br /><strong>来源：</strong><a href="https://m.weibo.cn/status/4767233651773331?wm=3333_2001&#038;from=10C4493010&#038;sourcetype=weixin" target="_blank" rel="noopener">微博</a><br /><strong>发表日期：</strong>2022.5.8<br /><strong>主题归类：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/" target="_blank">上海疫情</a><br><strong>CDS收藏：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/space/%E5%85%AC%E6%B0%91%E9%A6%86" target="_blank" rel="noopener">公民馆</a><br><strong>版权说明：</strong>该作品版权归原作者所有。中国数字时代仅对原作进行存档，以对抗中国的网络审查。<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/copyright">详细版权说明</a>。</div></div></div><p>上海疫情至今，我和我爸妈都在封控隔离中。不过在两个小区，我在郊区，他们在市区。虽然我的小区已经成了防范区，但也不能过去看望他们，实在隔得太遥远了。话说回来，就算离得近也不能去，小区和小区之间当然是不能串门的。</p><p>所以这一个多月来，都是天天电话联系，有时候和媳妇儿一起也帮他们抢抢菜。爸妈家在疫情严重的黄浦区，不过物资保障还算给力，能让老两口吃饱喝足，所以也不算十分担心。</p><p>不过昨天我爸给我打电话，他的声音十分沉重，他开口就是一句话：我真的好难过啊。</p><p>我知道我爸说的不是身体上的难过，而是心里的。但这让我更加惊讶。我爸是画画的，老一代的漫画家。他不会画现代那些连载的、故事的漫画，或是四格的那种漫画，主要以夸张的、幽默的艺术形式来讽刺或歌颂。所以他总说这种漫画是美术界的杂文，短小精悍，但可当投枪匕首。</p><p>所以说，他是一辈子跟幽默打交道的人，嬉笑怒骂都是梗，鸡毛蒜皮皆包袱，在我有记忆至今，除了我爷爷奶奶去世、我妈动手术等那么极为有限的几个大事，他都没有说过他很难过这种话。</p><p>我问怎么了。他说，你看到了吗？现在一人阳性，全楼转运？我说看到了，但不知道真假。他说，这就算了，但他们会拿着你的钥匙，直接进门消杀。</p><p>我沉默了一下。我爸说：这是真的。他又说：我们家要是被人进来，全方位地喷消毒剂，我的书怎么办？我的画怎么办？我收藏的那些卷轴、国画，怎么办？</p><p>我爸接着说：我的一个老朋友，她跟我说，她家里藏书过万册，有很多精品，甚至是孤本，要是有人要进门消杀，她就从楼上跳下去。上海文联的某老师说，家里有吴昌硕、齐白石的真品，如果被进门消杀，那他这辈子就算完了。</p><p>他说，他们这些老一辈的知识分子，有很多人一生的心血和情感，全都在这些书、这些画上面，假如一套宋版的论语，一幅张大千的山水，一件西周的青铜，这些东西被无差别地喷上了消毒剂，一遍两遍三遍，光是想象一下，都可能会出心脏病了。而这是真的有可能会发生的，那就真的是要了他们的命了。</p><p>所以他很难过。</p><p>他又说，他们这些老一辈的知识分子，真的，没有用。</p><p>我爸没有解释为什么说他们知识分子没有用，我也没有问。但我大致能感觉出来，那一种秀才遇到兵的屈辱，和那一种螳臂当车的悲凉。毕竟，他曾经自傲漫画是投枪匕首，但他现在却在劝我，网上写文章，不该说的不要乱说，不要逞一时之快。</p><p>所以他很难过。</p><p>最后，他叹息道：我在上海生活了一辈子，风风雨雨到今天，我不知道，为什么因为一个病毒，上海就会变成了这个样子。六十多年了，我看着上海越来越好，我从来没有想到过，上海会变成这个样子。</p><p>所以，他，很难过。</p>
</div>
