---
layout: post
title: "中国问题专家：美国应减少对华贸易"
date: 2022-05-11T19:59:31.000Z
author: 大纪元
from: https://www.epochtimes.com/gb/22/5/11/n13733444.htm
tags: [ 大纪元 ]
comments: True
categories: [ 大纪元 ]
---
<!--1652299171000-->
[中国问题专家：美国应减少对华贸易](https://www.epochtimes.com/gb/22/5/11/n13733444.htm)
------

<div>
<p>【大纪元2022年05月11日讯】（大纪元记者李言综合报导）周一（5月9日），白宫新闻秘书简‧普萨基（Jen Psaki）说，拜登政府正在审查对华关税，看看其如何影响美国国内的产业。对此，中国问题专家章家敦（Gordon G. Chang）表示担忧，并刊文指出，“政府已经毫不掩饰其取消部分关税的愿望。”</p><p>这些关税是前总统唐纳德‧川普（特朗普）于2018年根据《1974年贸易法》第301条实施的。</p><p>“我们认为，其中一些关税并不具有建设性，对一些行业造成了伤害，产生了负面影响。”普萨基说。</p><p>在周三（5月11日）发表于《国会山报》的评论文章中，章家敦指出，支持关税减免的人认为这将降低中国商品的成本。然而，拜登总统周二关于通货膨胀的声明并没有提到关税问题。</p><p>上个月，财政部长珍妮特‧耶伦（Janet Yellen）表示，降低美国关税以阻止通货膨胀“值得考虑”。在她说出这一番话之前，副国家安全顾问达利普‧辛格（Daleep Singh）在讲话中提到，美国有能力降低非战略商品的关税。</p><p>“为什么我们要对自行车或服装或内衣征收关税？”辛格问道。</p><p>章家敦说，拜登政府可以让关税最终到期，但参议院版本的《对华竞争法案》包括一项条款，将指示美国贸易代表重新启动关税豁免程序。</p><p>华盛顿DC贸易专家艾伦‧托纳尔森（Alan Tonelson）告诉章家敦，“关税对价格飙升的影响微乎其微。事实上，关税从未产生过大的影响。中国（中共）通过这种或那种方式提供补贴，承担了约五分之四的301关税成本。现在，人民币暴跌正在进一步拉低中国商品成本。”</p><p>他提醒说，华盛顿每一个人都忘记了，征收关税是作为对中共盗窃美国知识产权的补救措施，其数额大约在每年1,500亿至6,000亿美元之间。反对关税的人仍然需要解决他们计划如何处理中共猖獗的盗窃行为。</p><h2>保持关税还有两个主要原因</h2><p>章家敦分析，除了知识产权方面的考虑外，保持关税还有两个主要原因。首先，关税促进了美中之间必要的“脱钩”，这符合美国的利益。例如，自行车可能看起来没有什么战略意义，但从更大意义上来看却很重要。</p><p>来自美国的所有出口收入都加强了中共的党国地位。以自行车为例，美国人每购买一辆来自中国的自行车，都会给中共提供资金，被其用于建设一支为杀死美国人而配置的军队。中共将美国视为敌人。章家敦举例说，2019年5月，党媒《人民日报》宣布对美国发动一场“人民战争”。</p><p>在这个问题上，他的结论是，不存在来自中国的非战略进口。去年将家居用品的生产从中国转移到墨西哥的whichhome.com和Innova Luxury Group首席执行官乔纳森‧巴斯（Jonathan Bass）告诉他，“美国必须通过在太平洋的这一边进行生产来恢复其独立性。”</p><p>耶伦主张从美国的盟友和伙伴那里购买商品，即“友岸外包”（friend-shoring）。章家敦进一步指出，美国应该将工业“友岸外包”、“近岸外包”或“在岸外包”。</p><p>随着北京继续执行COVID-19（中共病毒、新冠病毒）清零政策以及实施其它限制或减缓出口的措施，去年已经变得不同寻常的供应链中断问题无疑会恶化。</p><p>其次，他指出，现在是让美国的贸易政策与其价值观相一致的时候了。1994年5月，比尔‧克林顿总统将人权考量与贸易优惠脱钩。而新泽西州共和党众议员克里斯‧史密斯（Chris Smith）在介绍众议院7193号决议案时，正通过剥夺中共永久正常贸易关系地位重新将它们联系起来。</p><p>国会上个月剥夺了俄罗斯的这种地位，有人认为现在轮到中共了。</p><p>“正如我们应该因俄罗斯对乌克兰及其平民的侵略战争而剥夺其优惠贸易的利益一样”，史密斯告诉章家敦说，他同样认为应该让中共“为其对维吾尔族和其他以穆斯林为主的中亚少数民族的系统性种族灭绝”以及“对宗教自由的压制负责”。</p><p>“我们必须拒绝给予中国（中共）正常贸易地位。”史密斯说。</p><p>章家敦说，正如在RealityChek写博客的托内尔森（Tonelson）所指出的，“克里斯‧史密斯的法案将标志着美国对中华人民共和国（中共）政策的一个重要里程碑，相当于正式承认：将这个充满敌意的保护主义独裁国家作为普通贸易伙伴对待，是一个灾难性的错误。”</p><p>责任编辑：李缘#</p>
</div>
