---
layout: post
title: "格力十年只为员工缴半年公积金 官方回应：并非个例"
date: 2022-03-27T06:39:00.000Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220327-1256535
tags: [ 联合早报 ]
comments: True
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1648363140000-->
[格力十年只为员工缴半年公积金 官方回应：并非个例](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220327-1256535)
------

<div>
<p><span><span><span><span><span><span>珠海市公积金管理中心确认中国电器公司格力未给员工足额缴纳公积金，并称情况在格力电器并非个例，其他员工类似问题也在同步处理中。</span></span></span></span></span></span></p><p><span><span><span><span><span><span>综合澎湃新闻与红星新闻报道，近日有网传截图显示，一份珠海市住房公积金管理中心诉求答复书中称，格力电器公司未按照某员工上一年度平均工资为其足额缴存2012年7月至2021年12月期间的住房公积金。格力电器正在研究补缴方案，补缴金额正在进一步核算中。</span></span></span></span></span></span></p><p><span><span><span><span><span><span>该员工今年1月1日向珠海市住房公积金管理中心提出诉求。</span></span></span></span></span></span></p><section id="imu"><div id="dfp-ad-imu1">        </div></section><p><span><span><span><span><span><span>经调查，该员工于2012年2月至2022年1月与格力电器存在劳动关系，并签订了劳动合同，2022年1月离职。也就是说，该员工入职格力电器公司长达十年，格力电器公司却只为该员工缴纳了半年住房公积金。</span></span></span></span></span></span></p><p><span><span><span><span><span><span>珠海市公积金管理中心工作人员确认了文件的真实性，并表示未给员工足额缴纳公积金在格力电器并非个例，其他员工类似问题也在同步处理中。</span></span></span></span></span></span></p><p><span><span><span><span><span><span>根据中国《住房公积金管理条例》，单位应当按时、足额缴存住房公积金，不得逾期缴存或者少缴。</span></span></span></span></span></span></p><div id="innity-in-post"></div><div id="dfp-ad-midarticlespecial">        </div><p><span><span><span><span><span><span>格力电器董事长董明珠2020年2月曾在访问中说，支持取消公积金。当时中国国际经济交流中心副理事长、重庆市原市长黄奇帆撰文指出，除税收等政策以外，建议取消企业住房公积金制度，可为企业直接降低12%的成本。董明珠表示赞同，并称因为格力“每个员工都发放了一套房子”，因此不需要公积金。</span></span></span></span></span></span></p><p><span><span><span><span><span><span>据中新经纬报道，董明珠在访谈中表示，格力打造的人才公寓会先让一些专家型人才入驻。而她最终的目的是要做到“一人一套房。”</span></span></span></span></span></span></p><p><span><span><span><span><span><span>然而她也明确指出，员工要想得到房子，也是有条件的。“只有员工在格力退休，才能得到房子的所有权，如果中途离职，房子还要退回的。”这也就意味着，如果没有干到退休，员工并不能获得两房一厅的产权。</span></span></span></span></span></span></p>      <div class="cx_paywall_placeholder" id="sph_cdp_40"></div>
</div>
