---
layout: post
title: "【方菲访谈】程晓农：中共拉闸限电给谁看？"
date: 2021-10-20T01:29:05.000Z
author: 大纪元
from: https://www.epochtimes.com/gb/21/10/19/n13315612.htm
tags: [ 大纪元 ]
categories: [ 大纪元 ]
---
<!--1634693345000-->
[【方菲访谈】程晓农：中共拉闸限电给谁看？](https://www.epochtimes.com/gb/21/10/19/n13315612.htm)
------

<div>
<p>【大纪元2021年10月19日讯】美东时间周二（10月19日）晚9:30，新唐人《<a href="https://www.youtube.com/channel/UC63bXJHDil9BVGBHroYFJng" target="_blank" rel="noopener noreferrer">方菲访谈</a>》节目主持人方菲女士专访经济学家<a href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E7%A8%8B%E6%99%93%E5%86%9C.html">程晓农</a>博士。新唐人方菲访谈频道将进行首播。</p><p>今年9月底，中国多省突然发出限电令，导致许多企业限产停产。不少地方甚至影响到了民生用电，引发极大关注，对中国经济也造成又一大冲击。</p><p>目前限电仍在持续，中共发改委通知将放开电价限制，但是对于这一轮限电的原因，外界众说纷纭。而中共官方给出的解释是国际能源价格上涨，煤炭供需持续偏紧，似乎也不是太令人信服。那么究竟此事背后的原因和背景是什么？</p><p>本期节目我们请<a href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E7%A8%8B%E6%99%93%E5%86%9C.html">程晓农</a>博士为我们解读。</p><p>旅美学者程晓农曾任中国经济体制改革研究所综合研究室主任、副研究员，美国《当代中国研究》杂志主编，曾与何清涟合&#33879;有《中国改革的得与失》、《中国：溃而不崩》（2017年）；并与吴国光合&#33879;《透视中国政治》（2009年）等书籍。</p><div class="video_fit_container">        <iframe width="635" height="356" class="video_frame" src="https://www.youtube.com/embed/YLPSW7iRPf4?wmode=transparent&#038;wmode=opaque" allowfullscreen></iframe></div><p>主持人：观众朋友们大家好，晓农博士您好。</p><p>程晓农：您好，各位观众朋友们大家好。</p><h2><b>中共将拉闸限电作为政治任务下达</b></h2><p>主持人：好的，谢谢您。晓农博士我们就开门见山，您认为导致这一轮拉闸限电最直接的原因是什么呢？</p><p>程晓农：最直接原因是中共中央政府用行政的命令，把拉闸限电作为政治任务下达了。中国是突然发生全国性限制用电运动，对正常的企业生产造成了巨大的压力，一部分甚至影响到居民的生活用电。那么为什么会突然大规模断电的停电？中国到底出了什么问题？这一次全国性的限制用电运动是出自中南海的命令。简单地来讲，它是人为拉闸，而不是缺电限供。</p><p>9月11号国家发改委下发了一个文件，叫做2021-1310号文件。当时这个文件发到各个省、自治区、直辖市和国务院各部委，各直属机构。文件的名称是《完善能源消费强度和总量双控制方案》。这个文件规定，中央政府设置了每年的能源消费总量指标，并且向各个省市、自治区分别下达了能耗双控的5年目标。那么这各个省市能耗强度降级的状况，要实行所谓的基本目标和激励目标的双重管理。其中，基本目标是指各省市必须确保完成的约束性目标。</p><p>这个文件说明，中共是根据以往各地政府辖区内用电的数据，来设定每个省市的年度的能源消耗上限，然后下令不许突破的。那每个省市政府自然它就只能奉命行事，然后从省市一级往下，给各地级市分解下达能耗上限的指标。然后，各地级市再向县级市分解下达能耗指标。这样就逐级分解下达年度电力用量的指标任务，用了一个星期，到9月16号，基本上中央的电力年度用量指标就落实到基层了。</p><p>这是中央政府下达给各级地方政府的命令，属于行政性的强制的任务。地方政府必须按照这个设定的用电上限，来控制本辖区内企业的用电，这样的话一直到中南海设定的全国性目标实现为止，然后各个地区前前后后就开始了“运动式”的这个停产限电。这个文件它不是保密文件，国内媒体也提到过。但是，谁也不敢把这个限电、断电的责任推给中南海。我们都知道集权政府下达经济指标的时候，自然是像计划经济时代那样，全国一刀切。</p><p>那么它对火力发电大省，是限制发电量，这样来减少二氧化碳年度的排放量。对用电大省来讲，就是限制用电量。所以，中共媒体说电力不足，字面上说起来好像也不算错，因为确实，你把火力发电大省的发电量给限制住了，那当然用电大省就电力不足了。中国各个省当中排名前三位的用电大省是山东、广东和江苏。接下来的3个省是浙江、河北和河南。那么这些省这次遭到很大的打击。</p><h2><b>政策一刀切 各地执行一片混乱</b></h2><p>也就是说，哪里用电最多，限制用电的压力也最大。但是，具体到每个地级市，情况就五花八门了。如果一个市它的管辖范围内有那么几家耗电特别多的大企业，那么限电就比较简单，就断掉这几家企业的电，停上几天，全市累计耗电量就下降了。</p><p>这样的话，上面规定的年度耗电指标也就能完成，就可以向上面交代了。但是也有一些城市像沈阳这样的城市，民用的大企业多半都倒了，然后军工企业还在生产，但是当地是不敢拉闸的。</p><p>这样就没有什么可以拉闸的用电大户，那怎么办呢？地方政府像市里面用电，平常都是居民和中小企业用户，那么市长就毫不犹豫地切掉居民家庭和商铺的电源。比方讲因为它这个限制用电的指标是按行政区划分解下来的。</p><p>这个市要减少10%的用电，那怎么办呢？本地没有工业用电大户，那就连居民楼的电梯、马路上的红绿灯都一块断电。那么中共媒体现在是要千方百计地掩盖真相，告诉民众说，不是政府拉闸，是供电企业遇到困难。</p><p>中央政府是把用电限额分解到各个省的，每个省算完帐以后，就要制订出它们各自的限制用电的办法和时间长度，各个地方不一样。我在台湾有一个网站叫《财经新报》，它们发表了一些它们获得的资讯，给我们提供了一个参照，就各个地方怎么规定的。</p><p>我现在向大家介绍一下：陕西省规定，是限制供电到年底；宁夏自治区规定，是高耗能企业停电30天；四川省的说法是，暂停非必要生产，但是它没告诉企业说，你们生产对政府来说必要还是不必要。</p><p>河南省规定是，部分加工企业停电21天以上；重庆市是宣布说，限制用电的截止日期没有定，也不知道什么时候恢复；广东省的规定是，每个星期停4天；山东省规定是，每天停电9小时；江苏省规定是，今年最后3个月的工作日有一半要停电；浙江省规定是，每个季度停电20-30天。</p><p>从这些乱七八糟的规定你可以看出来，中共下发这个文件之后，中南海算是完成了限制用电的目标了，至于各个省怎么规定的，中央政府没打算具体干预。</p><p>主持人：您刚才提到的那些规定，听上去简直可以说是戏剧性的，dramatic。这种大规模停电闻所未闻。所以很多人就说这个限电，它是在恒大造成的房地产危机之后，对中国经济的又一大冲击。那么这个冲击到底有多严重？从一些表面上已经看出一些迹象，我想请您综合各方面的情况，给我们先介绍一下。</p><h2><b>突然限电冲击企业、民生 再度重创中国经济</b></h2><p>程晓农：刚才主持人前面提到了，不久前是恒大陷入危机，导致全国房地产业一片灰暗。接着现在这个突发事件，限电，又冲击了中国经济。今年9月中旬以来，江苏、广东、云南、浙江一共二十多个省市相继地限制用电。</p><p>工业企业是被要求说要避开用电高峰。沈阳市甚至中断了一部分的居民用电，有的城市是主干道红绿灯都停电了，还引起了车辆拥堵、电梯停运，还有停电导致停水等等。</p><p>沈阳市有几天到了晚上，多个住宅区是漆黑一片，连给手机充电都没办法。在吉林市，当地的自来水公司发布公告宣布说，按照国家电网的要求，执行东北电管局和吉林省能源局的要求，实行不定期、不定时、无计划、无通知停电限电，那么这种做法要继续到明年3月。结果当地的泵站因为随时可能断电，没办法正常为居民提供生活用水，只好让居民做好储水的准备。</p><p>供电紧张的区域有南方的五个省，也延伸到华北、华中。其中电力紧张的省份，特别是河北、山东、内蒙古西部、湖南、湖北、江西、广东、云南、广西。受拉闸限电、限产停工的冲击，9月中旬以来，钢铁、煤炭、化工、冶金、水泥、汽车、纺织服装等等多个行业开工率都在下降。</p><p>其中钢铁行业我看到一个数据，9月的前3周，高炉的开工率下降到55%，要比去年同期低15个百分点。</p><p>我看到《新京报》的记者9月26日采访了国家电网的一个客服人员获悉，东北地区首先是对企业等机构执行限制用电，但因为东北的企业用电不像在经济发达地区那么多，大部分当地的变电站和电厂都是为居民民用服务的。</p><p>所以为了达到限制用电的目标，就要采取了对居民限电的措施。现在东北已经快进入取暖季节了，那么为了达到限电，一些原来靠电采暖的居民，现在就可能在限电结束之前，就没办法取暖了。</p><p>电网工作人员对《新京报》记者表示，他们也是要等通知，没法确定恢复正常用电到底哪一天。限电措施之下，首当其冲是一些高耗能的企业。所以山东、江苏、湖南、浙江、广东、云南很多省，都是实行对企业的限电措施。</p><p>有一个网站叫“贝壳财经”，它收集的消息是到9月24日，在经济最活跃的山东、江苏、浙江、广东这些省，很多城市都有企业接到了停产限电的通知。特别是高耗能的，像化纤、水泥、印刷、冶金、石化、光伏、电镀等等行业。</p><p>接到停产限电的企业是分布在山东的烟台和淄博，江苏的徐州、淮安、连云港、盐城、泰州、无锡和苏州，还有浙江的绍兴，广东的东莞、佛山、汕头、揭阳这些地方。</p><p>我看到江苏的徐州钢铁集团宣布，为了响应上面的限电要求，从9月16号起停产半个月。广东揭阳有的企业是每周叫做“开一停六”，就一个礼拜开一天。实际上，东部和中部省份多半现在都受到了限产停电的影响。</p><p>很多小企业为了应付突然停电的局面，就开始自救。比方我看到说《纽约时报》报导，深圳北面的一个东莞市有一家鞋厂花六万五千块租了1台发电机来维持生产。这样的话，它这个发电机的租金加上柴油成本，工厂用电成本就比电网供电高2倍。而且现在柴油发电机居然在中国供不应求了。</p><p>真正的问题是在于说，这两年已经是企业饱受物料涨价，还有疫情冲击，现在又遇到了停电，搞不好有一批企业要倒闭。</p><p>中国是号称“世界工厂”，现代工业的基础就是供电。突然中国一夜之间，好像仿佛回到了发展中国家那个小企业要靠自备发电机来发电的那个年代了，就倒退了几十年。这样的话，很自然大家会想一个问题，就是中国那么庞大的电力系统，怎么就突然发生大问题了？</p><p>从道理上讲，电力不足基本上两个原因，或者是用电突然暴增，或者是电厂突然停止运转。如果是电厂停止运转的话，那就电厂发生事故了。</p><p>那这么大一个国家，区区一两家电厂出事故，应该不致于影响到全国的供电。那如果是多家电厂同时发生事故，那就不像是意外事件了，但是中国也没有传出说哪家电厂发生重大事故。</p><p>难道是中国的电网全部都同时垮了？这也太不可思议了。现在在中共的媒体管制之下，这样震动全国的广泛的停电现象，居然各地的媒体都没有什么活跃的新闻追踪报导。只有一部分媒体发表一些为当局作解释，试图安抚民心的消息。</p><p>那么所有这些消息当中，就缺一条，就是读者们最关心的事：何日电再来？谁也不知道。</p><h2><b>中国有几大独立电网可跨网调电 不应同时突然缺电</b></h2><p>主持人：是，而且这个事情发生以后，我看大家都在猜，这个到底什么原因？可以说是众说纷纭，一直到今天，其实有一段时间了，大家还在猜背后的原因。那我想请您，咱们先从供求两方面请您来分析一下。需求方面，这个需求方面是不是突然之间大增，导致中国的电力系统承受不了这个供电压力呢？你比如有人分析说，说中共要发展5G、大数据，甚至军工等等，这些都是非常耗电的。</p><p>程晓农：中国这个电力系统，是不是现在它过度地依赖风力发电和太阳能发电，我们都知道这个受天气影响，不太可靠。或者是说部分地区供电紧张，电网难以承受，所以中央政府必须要紧急拉闸，来保护电网？所以不管怎么样，我们都得了解一下刚才主持人讲这个电力的供求情况，供给和需求。</p><p>我先讲看一下这个供电的情况。就是9月限制供电以前，1到8月全国电力用电是54,704亿度。那么其中第一产业，就是农业和采掘业用电是660亿度，大概1.2%，无足轻重。</p><p>那么第二产业主要是制造业，用电是36,529亿度，占67%，这是用电的主要方面。第三产业就服务业，用电是9,533亿度，占17.4%，然后城乡居民生活用电是7,982亿度，占14.6%。</p><p>中国的电力供应按发电方法不同，我们来区分的话，最多的是火电，就烧煤的发电厂，一共是占供电的71%，那么水力发电是占16%，风力发电占5.6%，核电厂发电占4.9%，太阳能发电占1.9%。所以从发电所需要条件来看呢，这个风电是最不稳定的，核电比较稳定，那假如它不发生核反应堆事故。</p><p>那么水电是取决于水库的蓄水状况，火电是取决于煤炭供应和煤炭价格。那么中国的水电是主要集中在西南地区，风电和煤炭供应集中在华北地区，特别是山西和内蒙古，核电是因为它要考虑到冷却水的排放，所以集中在沿海地区，火电厂呢主要是在东部和中部地区都有的。那么火电厂使用的这个燃料煤呢，既有国内的供煤也有进口的煤炭。</p><p>这样的话就是北方和中部省份的火力发电厂，他们主要是用国产煤。因为他们靠近华北地区的煤炭产地，特别山西和内蒙古，运煤的成本相对比沿海城市要低。同时如果他们用进口煤，要从港口把这个进口的煤运到华北地区的内地的电厂，成本也太高。</p><p>那么东部沿海城市，因为靠近港口，他们如果是从港口进口了煤以后，直接运到发电厂，比华北地区要便宜，所以他们用进口煤多一点。加上从国外进口质量比较好，成本比国内煤成本低的这个进口煤，也是划算，所以很多沿海火力发电厂都改造了锅炉，专门烧进口的这种煤。这种煤的特点是灰分少、含硫量低、热值高。</p><p>这里面我再稍微简单讲一下，是跟今天我们讲的中国缺电拉闸有直接关系一个伏笔。就是从发电厂的空气污染来看的话，水力发电、风力发电和太阳能发电，基本没有污染，那么火力发电会导致空气污染，比方造成雾霾，还有雾霾当中的微粒子，再就是因为燃烧煤炭会产生大量二氧化碳。</p><p>那么既然中国的电力的供应七成是火电，这如果要减少火电的空气污染，它就一定会影响到东部经济发达地区用电。</p><p>中国经济发展的主要是集中在东部，所以东部地区用电多，比较可能缺电，那么水力发电主要集中在西部和中部地区。所以西部地区水力发电多，它一般不会缺电。所以不能笼统地去判断在哪儿，一定是东部缺电或西部缺电，要看这个供电的位置。</p><p>另外就是中国还形成一个在水库集中地区，多建水电站发电，也在煤矿集中地区多建火力发电厂发电，每个能源供应布局。然后呢再从西往东输送电力，中国叫做西电东送，但是这个电力的远距离输送，受到这个物理上的限制，它不可能规模太大，输电量也不能太多。</p><p>那么中国的电网，会不会承受不了用电需求，导致这一次中央下闸呢？下令拉闸，那实际上不会。因为中国二十多年前，就已经建了东北电网、西北电网、华北电网、华东电网和南方电网。</p><p>当时只有山东、福建、四川、海南、新疆和西藏，他们的电网是独立的，和周边省区没有任何连接。但是后来呢，这些独立的省一级的电网，又有了一些联网建设，和这个其他大电网跨区电网连接起来了，那么这样就可以跨网调电。</p><p>比方讲：以前呢深圳有一个大亚湾核电站，没有建成之前呢深圳是由南方供应网供电。但是由于深圳经济发展快，电力供应不足，南方供应网供不上，怎么办呢？当时曾经通过联网调度，从华东电网的新安江水电站，调电补充深圳用电。</p><p>那么同样的道理，如果一个发电厂供电能力而下降，比方有故障或者怎么样，它可以先在电网内调整，让其它正常运转的火力发电厂，增加火电的出力，这是他们电厂用术语，就是增加它的发电量。如果这样还不行，它还可以从其它的有多余电力的电网调电力。所以如果说中共某个电网缺电，这听起来还有点儿可信性。</p><p>如果说中国所有电网突然都缺电了，这就显然，不是电网本身也不是供电系统也不是电力需求的原因。下面我们讲到的供电结构来讲的话，中国的风力发电比重小，太阳发电比重更是微乎其微。</p><p>所以全国的供电主要靠火力发电。那么火力发电只要有足够的燃料呢，过去是支撑得了经济高增长时期的用电，而且它事实上也支撑了今年夏天这个用电高峰，夏天不是要开空调吗，有空调的用电高峰，这个今年也是度过了。所以即便是有局部地区缺电的话，它是可以通过电网调度来适当平衡，不至于撑不住。</p><p>至于主持人讲到说中国发展5G、大数据，还有军工，确实是非常耗电。但这些活动也不是今年9月份才开始的，一直都在进行。所以既然电力系统能够始终支撑了这些军工需求，那就说明这些军工用电，它虽然可能造成供电压力，但是也没那么大。所以它不过是中共来掩盖，强行拉闸的一些借口。</p><p><b>动力煤供应和煤价上涨并非拉闸限电的主因</b></p><p>主持人：晓农博士您刚才提到好几次煤炭，就说如果说从供应方面来说呢，外界普遍分析说这次最大的原因呢，可能还是中国这个煤炭供应突然短缺。比如说这个不进口澳洲煤，对吧，造成了一个很大的缺口等等。当然呢也有人说，是不是因为这个动力煤价格暴涨、电厂亏本，干脆就停止供电。所以在这个供应方面您怎么看呢？</p><p>程晓农：刚才我们讲到了，主持人也提到了，就是中国东部地区主要的电力供应来源是火力发电，那么火力发电的燃料就是煤炭，那么煤炭具体分三种，一种是我们叫取暖用煤，就是低质量的煤炭。主要是北方地区、居民住宅地区，或者工厂里头供暖锅炉用的。</p><p>第二种是焦煤，又叫冶金煤，或者炼焦煤，这种煤炭是投到钢铁厂的炼焦炉里头，经过高温干燥转化成焦炭，然后呢焦炭是炼铁过程当中的还原剂，是炼铁的主要原料之一。第三种才是动力煤，这种就是火力发电厂的燃料。</p><p>那么影响发电的主要其实是动力煤的供应量和价格。那么全国9月那么多省市同时缺电，是不是全国动力煤突然短缺了，比方讲国内的产量和进口量吃紧了，或者是动力煤价格意外的暴涨，如果真是这样的话，那么我们应该可以发现这一点。</p><p>因为煤炭短缺和煤价暴涨不是国家机密，应该早就有消息，也不是说到9月份突然就爆发。因为这两个因素不像地震，也不像疫情，那没法预测的，它早有一些先兆，容易看出来。</p><p>至少在大规模停电前的一个月以上，今年的8月，就应该知道如果煤炭真的短缺，或者是煤炭价格过高，那么就有可能9月的电力供电不足。奇怪的就是，就在全国大范围限制供电前一个星期，相关的消息还说呢，平安无事。这个消息来自中国煤炭运销协会，它例行公布的一个，到今年8月底的，叫做今年煤炭市场走势。</p><p>这个分析报告提供一系列，我们现在可以作为判断的基础讯息。第一条就是8月份中国有一系列煤炭增产增供的措施，那么随着一批煤矿投产，可以增加七千多万吨煤炭的年产量，所以煤矿的产能有较大的增产潜力，这句话的意思是国产煤炭不缺。第二条是8月的煤炭进口比去年同期大幅度增长36%。第三条8月份工业的复苏势头减弱，就需求方面。</p><p>工业复苏势头减弱以后呢，再加上高温之下的夏季的发电用煤，旺季已经到了尾声了。就煤炭的消费量的增长速度是现在9月份要明显回落。也就是说需求也不减。第四条是动力煤的价格涨势趋缓。</p><p>8月末的时候山西动力煤的价格比上个月，比7月还降了八个百分点。这里面唯一有一个负面消息，就是说因为疫情影响经济，所以8月底火电厂存煤比去年同期下降四分之一，百26%。那么根据以上的讯息呢，中国的全国煤炭运销协会呢，就做出了9月份这个发电量，和发电用煤量的预测。</p><p>预测包括几点：第一就是煤炭的增产增供措施，会稳步推进。第二呢就煤炭的进口将继续恢复。第三点9、10月份是煤炭的消费淡季，随着气温下降，电厂的煤耗水平要明显回落。第四就是气象部门预计呢，9月份全国各地降水偏多，那么水电的出力将增加，那么水电的煤电的替代作用会增强。</p><p>我引用了这个煤炭运销协会的报告，代表的是中国的全国性的一个煤炭供销方面的行业性协会。它对这个动力煤供销的全局状况掌握得是比较清楚的，所以应该讲，它这个关于今年9月到年底，煤炭供求走势的分析是可靠的。</p><p>更重要的是它这个分析是发布在全国拉闸限电之前。所以它没有受到拉闸以后，官方为拉闸找借口的影响。所以呀这个煤炭运销协会的预测在9月10号公布的时候，应该讲它基本上是公正的。</p><p>我们完全可以用这个来作为基本的形势的判断。那么如果是这样的话，那么就是今年9月份火力发电突然短缺，它主要不是动力煤供应方面突发因素。那么从中国煤炭运销协会的报告来看的话，煤炭短缺也不是真实的。煤炭煤价暴涨也不是主要原因。</p><p>那么当然煤炭，进口煤炭当中，澳大利亚的优质煤好像是减少了，直接从澳大利亚进来的煤少了。但是呢澳大利亚通过中国公司，从东南亚各国转手进口了不少。另外呢就是从印度尼西亚和俄国的进口煤炭也在增加。所以讲澳大利亚煤影响到全国限电，这个说法又是在打马虎眼的。好把宣传上断电归咎成客观原因，从而来掩盖这个拉闸限电的真相。</p><h2><b>中共拉闸限电 演给美国看 为换取回报</b></h2><p>方菲：是，那晓农先生如果说像您刚才所说的那样，不管说是从供应还是需求上来说，都不能解释中共这种大规模限电，或者是电荒。那么我觉得可能就是要回到您一开始说的9月上旬中共那个文件，那么您觉得为什么在9月上旬中共要突然升级这个所谓的“能耗双控”的政策呢？</p><p>程晓农：这就很有意思了，就是刚才我们提到这个中国煤炭运销协会上面讲的这个煤炭供求没有太大问题，发布这个报告不到一个星期，中国的供电局势突然就发生180度的大逆转，全国出现了广泛的缺电限电，到处拉闸。</p><p>我前面也提到的就是导致这次全国大停电的，是有一个国家发改委下达的一个行政命令叫做《完善能源消费强度和总量双控制度方案》，主要的目标是为了减少二氧化碳排放。</p><p>也就是说，在中国煤炭运销协会认为动力煤供应基本上平安无事前一个星期，中共当时也同时对外表态说，中共眼下不会关注减少二氧化碳排放，这番话是说给拜登听的，所以现在我们来关注中美关系了。</p><p>拜登与川普总统不同，拜登完全不关心中共通过对美国的巨额贸易逆差，还有技术盗窃造成的对美国的严重损害，他也不在乎中共实际上是在用从美国赚的钱和从美国偷的技术，倒过头来从军事上威胁美国。</p><p>他最关心的是美国民主党所谓的“政治正确”口号的实践，其中最主要的就是所谓气候问题。所以白宫呢，今年是历史上第一回设了个奇怪的位置叫做气候特使，给了前国务卿克里，今年以来克里已经两次跑到中国去，就是要请求中共配合拜登的气候政策，减少二氧化碳排放。</p><p>今年9月初克里第二次到中国商量这个事的时候，他也还是希望中共减少二氧化碳排放。但是，他在天津会谈的时候，中共外交部长王毅很强硬地把气候问题上合作的门给关上了。当时中共的外宣媒体是说，王毅对克里是这样表示的，他说中美气候变化的合作不能脱离中美关系的大环境。</p><p>大环境的意思就是川普制裁中共，美国没有改变。中共中央外事办公室主任杨洁篪对克里是这么说的，中美可以加强在气侯变化、疫情防控、经济复苏等方面合作的，但是合作是必须双向互利的。</p><p>这是王毅、杨洁篪两个人直言不讳告诉克里，气候合作的前提是两国关系大环境的改变。那么从这些话里面，我们可以看到，直到9月初，中共没打算在减少二氧化碳排放量采取任何动作；相反，中共是打算用拜登最关心的减少二氧化碳排放作为杠杆，逼拜登在中美经贸问题上做出大让步，最好就是王毅他们也明确的告诉克里了，必须一举推翻所有川普总统制定的对中共的制裁政策。</p><p>那么，这时候这里面又有点蹊跷出来了。克里在天津会谈时，王毅的口气斩钉截铁的，只要拜登不全部取消川普总统制裁中共的经济政策，气候问题免谈。那发生了什么事，让中共突然180度大转变，完全改了主意，决定牺牲经济来限电拉闸，让拜登得到他最想要的减少二氧化碳排放的任务呢？中共是个锱铢必较的家伙，这个代价看起来好像有点大了，那么是不是拜登已经答应了中共的什么要求啊？</p><p>当然，我们也可以猜想的，王毅对克里说的那些话，刚才我们已经引用了，那只是台面上公开说的，那他和克里是不是私下还有勾兑呢？比方讲，克里是不是为拜登给中共私下传话说，给你们重大的中共开心的好消息呢？这完全可能的。因为事实证明，习近平是突然做出了一个单纯让拜登开心，而对中国来讲几乎有点像是经济自杀的举动，那就是拉闸限电。</p><p>我们今年5月11日的新唐人的这个系列节目里也谈过，所谓的从“地球暖化”到“气候变化”这一套左派政策非常荒谬，今天我就不重复了。中共并不是不明白里面的荒谬，但是它是明知荒谬，它也非常坚定地在配合拜登。</p><p>那么我仔细分析一下，之后发现中共从拒绝减少二氧化碳排放，到突然决定牺牲经济来减少排放二氧化碳，这个180度的大转变，就发生在关键的20天里头；而这个20天，又分成两个阶段，第一个阶段是10天，从9月1日到10日；第二个阶段是9月11日到20日。</p><p>当中的事啊，听起来有点匪夷所思，但确实都是已经发生过了。大家怎么理解，就看你能不能把这些稍微有点复杂的事，把他们的时间顺序和因果关系给理顺。  关于第一个十天，其中有一系列事件的时间线非常重要。我特地来说明一下。</p><p>第一，9月1日，克里在天津的时候，王毅是明确告诉他，我刚才讲过了，拜登如果不撤销川普总统的制裁政策，拜登休想让中共为拜登的气候政策做出任何牺牲，这9月1日。到了9月9日，拜登突然给习近平打了电话，两人商量了不少事，当时谈话内容是保密的不公开。但是，但是有一部分内容被透漏出来了。</p><p>就是9月27日白宫的新闻秘书帕莎其(Jen Psaki)在孟晚舟被放走以后她在一个记者会上面说了，她说当时拜登9月上旬，就9月9号和习近平通话有一部分秘密内容，是两个人当时谈了中共释放2个它们乱抓的加拿大人，然后美方放走孟晚舟，这是9月9号的事。也就是说习近平和拜登当时是有意勾兑的。两人商量怎么放人，我放你的人，你放我的人。</p><p>那么第三，因为拜登和习近平的私下谈话可能还涉及到比方拜登透漏，在电话里告诉习近平我们是可以松动对华经贸政策的，但这个事呢，还没公开；拜登可能也强调说你得减少二氧化碳排放啊，那么双方对这一些私下的勾兑都是保密的，所以中国国内没人知道这事的。</p><p>所以9月10日煤炭运销协会在拜登打完电话以后，中国煤炭运销协会照样公布那个关于动力煤供求情况正常的报告。这个报告打了中南海的脸，因为这个报告证明，中共拉闸限电，主要不是国内经济原因，是给拜登看的一场政治秀。</p><p>那么接下来的事情就是9月11日的事情，9月11日国家发改委起草完了我前面讲的这个政府文件，就是《完善能源消费强度和总量双控制度方案》，这个落款日期是9月11日。这个文件表明，中共是准备用牺牲经济、牺牲企业利益为代价，用强行停电来减少火力发电，达到二氧化碳排放减少的这个目标。</p><p>这个文件技术性是比较强的，通常起草时间需要几天，因为它先要在各个部门之间会商，相关的部门都要签字，然后签了字以后再报到上面去批准。那么它的落款日期是9月11日，这意味着什么？意味着克里回到美国之后，拜登和习近平9月9日通话之前，就是克里9月1日离开中国，拜登和习近平9月9日通话，在这个空档当中，中共已经在准备这个文件了。</p><p>这个文件的说法是说，中共要抓紧减排二氧化碳，不惜经济代价也要达到减排目标。但是中共没向下级解释过，为什么会突然要这样做。</p><h2><b>孟晚舟被释放和中共拉闸限电 直接相关</b></h2><p>那么中共下了这个文件以后，9月11日下了文件，执行了没有呢？没有。又等了十来天。这就是我讲的关键的20天里的第二个10天，从9月11日到9月20日，原因是什么呢？当中中国国内原因一半，美国的原因一半。所谓的国内原因应该是技术性的，就是说这个减碳指标的总数是确定了，中央政府是确定了，因为美国有一个说法，你得减多少。</p><p>然后中央政府按这个数字，要把它分解到各省去，那么减碳就要停电啊，这是要打击经济的，没有哪个省市会自愿去做的；既然是不得不减少用电，那么肯定每个省都希望别的省多停点电，我们这少停一点。</p><p>所以这个减碳指标从国务院往下分解的时候，是要经过两级的讨价还价，先是省市一级与中央讨价还价；我们省少减一点，他们省我不管。那么省市一级讨价还价完了以后，它还要再跟下面地一级和市一级再讨价还价。</p><p>那么这两级讨价还价都是需要时间的。因此中共这个讨价还价，分配减电指标完成之前，这个文件内部是保密的。所以这个下令拉闸限电之前，中国的企业是一无所知。</p><p>那么另外一半有关美国的原因是什么？就是当时实际上拜登9月9日和习近平通电话已经商定了要放孟晚舟，但是美国还需要落实啊。所以美中双方接着就开始就放人这件事，这个案子要怎么收场、要协商，最后华为财务长、老板任正非的千金孟晚舟在加拿大被拘押了1000天以后，释放的时候程序才完成。</p><p>当时这个释放的安排是这样的，孟晚舟向美国司法部承认她代表华为公司骗了银行、违法向伊朗出口物资并且洗钱，然后9月24日允许她离开加拿大，回到中国。这是中美角力的一个重要案件，现在突然就落幕了，中共宣称这是中美关系方面中共的胜利，其实它是另外有暗盘交易的。</p><p>就在孟晚舟被放走的前一天，中共的减排二氧化碳的计划指标分解到县一级了，就讨价还价完成。所以，县一级都拿到了指标，中共第二天就下令执行，然后就全国大停电。</p><p>那么中国限电引起了各国媒体的关切，但是孟晚舟被释放和中共限电是有直接关系的，但是基本上全世界都没有哪个媒体，把这两件事挂起钩来观察，结果就错过了一个新闻分析的重要的线索。</p><p>主持人：对，我觉得您把这两件事联系起来，就是孟晚舟被放和限电，确实可以说是出乎意料之外，但是合乎情理之中。从时间点上和当时孟晚舟被释放的时候大家都很突然，当然就是说也在分析美国方面有所得，中共方面双方各自输赢什么的。</p><p>但且不去提孟晚舟这个事情，就是说如果习近平这么做，是做给美国看的话，那我觉得这个问题也相当严重。而且您刚才提到说9月11日到9月20日这之间是第二阶段，那这个第二阶段之间又发生了些什么事呢？</p><h2><b>习近平和拜登演双簧</b></h2><p>程晓农：你问的这个非常好，因为就在刚才讲的第二阶段9月11日到20日中间，习近平和拜登私下勾兑之后，打了电话以后，当中除了谈到解决孟晚舟的案子以外，拜登显然还安排了一些其他的事，这是为了表示美中关系正在回到他想要的所谓双边合作的轨道。所以就在9月11日到20日当中，拜登和习近平演了一出双簧，这双簧荒唐的出奇。是什么呢？</p><p>美中双方9月13日以视频方式举行了一次奇怪的叫做“第12届中美政党对话”。这次对话是由中共中央对外联络部和美国民主党、共和党共同举办的，中方代表是中共中央对外联络部部长宋涛，美方代表是民主党全国委员会前主席霍华德·迪安（Howard Dean），代表共和党的是美国的前贸易代表卡拉·希尔斯（Carla Hills）。不过，就这会谈美国的所有英文媒体基本上都不报导，我就没看到有报导的。</p><p>当时也有媒体想去采访参加对话的美方人士，因为有几十个美国人参加这个视频对话，另外都代表民主与共和两党的，所以也有人去采访民主党和共和党，这两个党到现在也不肯提这次对话；结果，关于这次对话的消息是中共披露出来的。</p><p>也就说这件事拜登根本就瞒着美国国内，到现在也只字不提。虽然讲，这个会不过就一个形式，但对习近平很重要，因为现在习近平可以很神气地在中共高层里面说，你们看，现在拜登已经和我们合作了，接受了我们党的统战了。</p><p>为什么这么讲？因为中共中央对外联络部，它是负责对各国共产党和外国左派政党统战的，美国两党历来与中共只有外交上的往来，不是公开接受中共统战的。</p><p>但这次政党对话，不但是美国左派政党民主党接受中共统战，连共和党也接受统战了，刚才讲以共和党代表的身份参加这次对话的希尔斯，现年87岁了，她是美国“拥抱熊猫派”的大本营叫做“美中关系全国委员会”，她是荣誉主席。</p><p>美国民主党，它早就在意识形态上举着“政治正确”的旗号，越来越马克思主义化，它的很多政策也越来越体现出政治专断的迹象，所以民主党和其他马克思主义政党坐到一张板凳上，倒不算奇怪。但，美国的共和党什么时候开始，也和世界上其他的马克思主义政党一样，主动接受中共的统战呢？</p><p>这说明，共和党里同样有亲共势力，这股共和党里的亲共势力和民主党的差别就在于外表的欺骗性。民主党现在是赤裸裸地在美国的学校里贩卖马克思主义思想，在政策上公开推行马克思主义的还有反资本主义的这些政策，共和党内的亲共势力假装要坚持美国的传统价值观，实际上是附和民主党的马克思主义意识形态和政治主张。</p><p>实际上，我们刚才提到了拜登和习近平的双簧，它不止这一出，那么中共用停电这样巨大的经济代价来换取的当然也不是一个孟晚舟而已；拜登和习近平其实是在相互配合，想扭转川普总统针对中共的经济制裁和政治打击政策。</p><p>我们在以前节目中提到过，自从中共点燃中美冷战以后，川普总统采取了一系列反击措施。那么拜登进入白宫以后，中共通过双方高级外交人员的阿拉斯加会谈和天津会谈，摆出一副政治高压的姿态，它反复强调的一点就是说中美关系要重新恢复合作，前提是拜登全面取消川普的对华政策。</p><p>拜登虽然不使用同样的字眼，其实也一直是以取消川普总统对华政策为目标的，他是愿意和中共一起恢复所谓的双边关系。</p><p>那么这样的话，中共突然下令实行强制停电、减少二氧化碳排放，这一道命令其实是一场政治秀演给拜登看的。中南海一声令下，令出必行，突然就是在全国大范围内停电了，20多个省一片哀嚎。这个行动的意思很明显，中共为了换取拜登在美中关系上让步，宁可付出巨大的经济代价，也要让拜登有面子；让拜登可以在美国国内说，你看，我们美国民主党视为神主牌的“减碳”政策我们现在得到了中共的有效配合。这就是中共现在限制供电的真正原因，也是外交上的政治需要。</p><p>美国华尔街的精英还在傻傻地焦虑，说中国的能源危机会冲击全球经济，拜登是看在眼里，喜在心里。因为习近平是说到做到，果然开始不计代价地减少二氧化碳排放了，对美国民主党来讲，这是他们的“政治正确”得到中共支持的一个证据，对美国明年的众议院中期选举去保住民主党在众议院多数席位可能会有帮助。</p><p>至于中国经济受这个限电拉闸的影响多大，全球供应链受到的影响，拜登行政当局和美国民主党其实是很昏庸的，他们不懂其中的连锁效应，也根本不在乎，一切就是要“政治正确”为上。</p><h2><b>美中在经贸上欲缓和 在军事上却对抗加剧</b></h2><p>主持人：是，所以晓农博士我觉得顺着您这个思路谈，如果是这样的话，拜登政府在下一步和中共的这种贸易关系上，是不是会逐步的扭转川普时期的那种强硬的政策呢？</p><p>程晓农：是啊，实际上拜登已经做了一系列事。我们刚才讲这个时间线上的一系列事件，9月13日美国两党政党对话，三党，美国两党加中共一党对话，那么接下来就是中国这边一拉闸一限电，9月24日就是几乎是紧跟着中国拉闸的第二天，美国商务部长雷蒙多（Gina Raimondo）接受《华尔街日报》的采访时表示说，他要寻求改善和中国的商务关系，并且计划率领代表团访问中国。</p><p>这就是拜登行政当局对中共抛出了经济政策上的橄榄枝。当然再往前，早在今年7月16日的时候，美国财政部长耶伦16日接受媒体采访时也表示过，川普总统实施的对华关税损害了美国消费者的利益。这应该讲，拜登的商务部长现在准备和中共讨论的，就是财政部长早就宣布过的，也是中共期待已久的大好消息，就是这些关税怎么取消。</p><p>刚才讲9月24日商务部长说要去访问北京，商谈改善中美经贸关系，然后，10月4日美国的贸易代表戴琪在美国战略与国际研究中心（CSIS）发表一场演讲，谈拜登当局如何处理中美双边贸易关系的。</p><p>这个她提到了拜登当局的四点方针：一，重新审议川普总统任内签订的美中第一阶段贸易协议，要求中国遵守其承诺，这是空话；二，将对川普总统时期对中国增加的惩罚性关税，开始针对性的排除，这句是实实在在的；三，很快与中共副总理刘鹤视频会谈，就细节进行谈判；四，拜登政府对中国的贸易政策将随中共对美国方针的反应随时调整。</p><p>戴琪刚讲完这个话，动作非常快，10月4日发表这个演讲宣布拜登当局的方针，10月8日就和中共副总理刘鹤通了电话了。据英国路透社报导是说，这次通话是评估和北京的双边接触能否解决美国对中国贸易和补贴做法的不满。显然看起来，双方又像在解决孟晚舟案子那样，开始讨论怎么样能够让美国用表面上说得过去的理由，来恢复中共遭到关税制裁之前的那种状况。</p><p>现在很多企业最关心的是他们的生存问题：就是到底什么时候恢复正常供电？既然停电是“政治秀”，那它随时可以恢复供电，反正中共减少二氧化碳排放本来就是假心假意的。而且，美中之间的紧张关系还包括潜在的军事对抗，特别是中共最近加紧在军事上威胁台湾，10月上旬更加接连派出大批飞机到台湾周边空域去威胁台湾民众。</p><p>所以中共其实还在继续的实行它惯用的对美国的军事威胁的方针。这样的话，实际上拜登当局的经贸政策因此就被绑一块了，就是把经贸和军事威胁绑在一块，这就解决起来就很难了。所以10月6日拜登就派国家安全顾问沙利文（Jake Sullivan）在瑞士与中共最高外交官杨洁篪谈了6个小时，很大一部分时间是在谈军事对抗。</p><p>所以现在我们看到，中共的拉闸限电的问题变得越来越复杂了。它要讨好拜登它要不停地拉闸，但是拜登想讨好中共又遇到了中共的军事上的威胁。所以拜登和习近平之间，现在经济问题不再是单纯的经济考量，而是充满了政治上的盘算和勾兑，政治需要在操纵着经济政策，而经济和政治需要又表现为军事对抗。随着局势不断演变，我们还不知道停电这场“政治秀”会不会什么时候突然就翻篇了。所以还需要继续观察。</p><p>主持人：是需要继续观察。我觉得您今天的分析对于很多希望美国能够对抗中共的人士来说，可能是会引起很大的忧虑。特别是如果说美中高层有这样的一种私下里想要合作，往那个方向走的话，其实最终对于美中国家甚至是对全球都很危险。</p><p>程晓农：是。</p><p>主持人：但是事情到底会怎么样发展，我觉得这个也要看。很多时候有很多因素，所以我想就像您所说的就是我们要持续观察。那今天我们节目时间很快到了，也非常感谢晓农博士给我们做的再次的解读，我们下次节目再见。</p><p>程晓农：谢谢方菲，谢谢我们观众朋友们，下次节目再见。</p><p>主持人：好，观众朋友也感谢您收看本期的美中关系特别节目，我们下次节目再见。</p><p>方菲访谈频道：<a href="https://bit.ly/fangfeitalk">https://bit.ly/fangfeitalk</a> <a href="https://bit.ly/fangfeitalk">https://bit.ly/fangfeitalk</a></p><p>《<a href="https://www.youtube.com/channel/UC63bXJHDil9BVGBHroYFJng" target="_blank" rel="noopener noreferrer">方菲访谈</a>》制作组</p><p>责任编辑：李昊</p>
</div>
