---
layout: post
title: "全球汽车业“缺芯”尚未解决　因中国限电再受“缺镁”冲击"
date: 2021-10-20T10:36:33.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ac-10202021063624.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1634726193000-->
[全球汽车业“缺芯”尚未解决　因中国限电再受“缺镁”冲击](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ac-10202021063624.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">全球汽车业尚未彻底解决“缺芯”危机，又迎来另一“缺镁”挑战。英国《金融时报》周二（19日）报道，中国多家镁冶炼厂因限电停厂，导致欧美镁供应紧张，进一步威胁全球汽车製造业。有经济学者认爲，这不仅影响中国在贸易上的国际形象，更会促使欧美多国将供应链移往如泰国、越南等东南亚国家。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;"> 全球汽车业尚未走出芯片短缺的阴霾，又要再面对重要原材料“镁”供应短缺的问题。英国《金融时报》周二（19日）报道，中国多家镁冶炼厂因限电停厂，令欧洲镁存库将于数周内见底。“镁”是生产铝合金的重要原材料，而铝合金通常用于製造汽车变速箱、转向柱、座椅框架、油箱盖等，也就是说，如果镁供应持续紧张，全球汽车业将陷入“停产”风险。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国自9月起已限制镁冶炼厂运作</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国财联社周三称，全球约85%的镁产量均来自中国，其中大部分出自陝西省榆林市。在9月13日，陝西省榆林市发改委发布《关于确保完成2021年度能耗双控目标任务的通知》，主产区大部分企业有50%镁产量受限，涉及镁冶炼厂40多家。陝西省府谷县政府其后又要求，榆林供电局从2021年9月20日开始，对府谷县当地金属镁企业停止生产供电。</span></p><p></p><p><b>有分析曾预告製造业或大规模减产　美国率先警告明年或减产、限量交货</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对于“缺镁”危机，巴克莱银行分析师阿莫斯·弗莱彻 (Amos Fletcher) 近期曾警告，在铝板和铝坯生产过程中，没有东西可以取代镁，而镁的下游需求，35%来自汽车铝板，因此当镁供应中断，整个汽车行业将被迫停摆。其中德国有色金属贸易协会更估计，整个欧洲目前的镁存库最迟将于今年11月底前耗尽，届时或出现大规模减产。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">他们的説法，率先应验在美国最大铝坯生产商Matalco Inc.的身上。据彭博上周五（15日）报道，Matalco上周三（13日）已通知客户指，因应镁短缺，公司最早可能于明年减产并限量交货。美国最大原铝生产商美国铝业公司（Alcoa Corp.）同样对缺镁表示担忧，称已经看到一些镁供应商在合约中加入不可抗力的条款，允许他们能因无法控制的情况而暂停交货。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>经济学者：限电导致连锁反应　影响中国贸易形象</b></p><p><span style="font-weight: 400;">经济学者司令周三（20日）对本台表示，中国限电限产引起连锁反应，导致製造业重要原材料于全球供给紧张，使得不少车企被迫延长其交货期限，影响中国的贸易形象。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">司令：“很多供货周期变长，交货时限一拖再拖。这不光是损害中国在国际社会上 ‘如期交货’、‘如期履约’的信用，影响中国的外贸形象，更让欧洲的车企被迫延迟向客户交货。可能会加速让欧洲重要的工业厂商，特别是车企，摆脱中国能源飙升带来的影响。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>经济学者：欧洲车企设法将供应链往外迁</b></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾中华经济与金融协会副秘书长曾志超留意到，自全球汽车业因芯片短缺遭受冲击后，各国企业开始意识到，中国在汽车零组件的市场佔比过高，开始将厂房往外设立，“因爲最重要的已经不是成本，而是在于供应链的安全性和健全性。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">曾志超：“她们在国内生产，就像欧洲想将芯片在本国生产，找到英特尔（Intel）、台积电的方案，但问题是大家兴趣也不是很高。现在发生这事情（即芯片短缺）之后，大家想办法要扩到其他地方。以美洲来讲的话，墨西哥本身就是一个很大的汽车零组件的市场；东南亚的话有几个地方，越南、马来西亚及泰国。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">国际能源及大宗价格评估机构Argus Media的数据显示，过去一个月，欧洲镁进口价飙升75%，突破每吨9,000美元以上的创纪录高位。而据美国全球经济指标数据网（Trading economics）显示，铝价在近几日曾上涨至每吨近 3,200 美元，为 2008 年 7 月以来的最高水平，截至周三（20日），铝价虽稍稍回落但仍处于每吨3000美元高位。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：郑日尧　责编：胡力汉 许书婷</span></p><p><br/><br/><br/></p>
</div>
