---
layout: post
title: "【思想领袖】马龙：打疫苗越多 为何感染风险越大"
date: 2022-03-06T01:30:10.000Z
author: 大纪元
from: https://www.epochtimes.com/gb/22/2/26/n13607564.htm
tags: [ 大纪元 ]
comments: True
categories: [ 大纪元 ]
---
<!--1646530210000-->
[【思想领袖】马龙：打疫苗越多 为何感染风险越大](https://www.epochtimes.com/gb/22/2/26/n13607564.htm)
------

<div>
<p>【大纪元2022年03月6日讯】（英文大纪元资深记者Jan Jekielek采访报导／秋生翻译）“它（奥密克戎病毒）会在整个人群中传播，不管你戴不戴口罩，除非你住在山顶上，而且没人跟你说话。”</p><p>马龙博士表示：“民众都认为疫苗会神奇地帮助他们解决这个问题。”</p><p>在我采访信使核糖核酸（mRNA）疫苗技术的先驱——罗伯特·马龙（Robert Malone）博士的节目的上集部分，我们谈到了他的职业生涯以及名为“群体重塑”（mass formation）的奇妙心理现象。</p><p>接上文：<a href="http://www.epochtimes.com/gb/22/2/23/n13599774.htm">【思想领袖】疫苗完美？您陷入“群体重塑”</a></p><p>现在是下集部分……</p><p>罗伯特‧马龙博士谈到，为<a href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E5%84%BF%E7%AB%A5%E6%8E%A5%E7%A7%8D%E7%96%AB%E8%8B%97.html">儿童接种疫苗</a>的风险、对群体免疫的误解，和疫苗与<a href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E5%A5%A5%E5%AF%86%E5%85%8B%E6%88%8E%E6%AF%92%E6%A0%AA.html">奥密克戎毒株</a>不匹配的问题。</p><p>我们讨论了<a href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/covid%E7%96%AB%E8%8B%97.html">COVID疫苗</a>对抗奥密克戎（Omicron）的效果，以及群体免疫的概念是如何被严重误解的。</p><p>马龙博士表示：“群体免疫不是非此即彼（要么达到了，要么没有达到）。”以及为什么他对儿童的疫苗强制接种深感担忧。</p><p>马龙博士说：“政府没有数据来支持强制接种这些疫苗，而且这些疫苗与奥密克戎不匹配。”还有，儿童在这次大流行期间所付出的代价。</p><p>马龙博士说：“不只是打疫苗，还要戴口罩。在非常年幼的孩子中，出现了明显的恶化，智商下降了20点。”</p><p>这里是《美国<a href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E6%80%9D%E6%83%B3%E9%A2%86%E8%A2%96.html">思想领袖</a>》节目，我是杨杰凯（Jan Jekielek）。</p><div class="video_fit_container epoch_player"><div class="player-container" id="player-container-a0607d5f-8235-4b2d-9ca3-ef6b0c4eb90d" data-id="player-a0607d5f-8235-4b2d-9ca3-ef6b0c4eb90d"></div></div><script src="//vs.youmaker.com/assets/player/a0607d5f-8235-4b2d-9ca3-ef6b0c4eb90d?r=16x9&amp;d=77&&cat=ncid1247351&api=7&logo=true&url=https%3A%2F%2Fwww.epochtimes.com%2Fgb%2F22%2F2%2F26%2Fn13607564.htm"></script><p>&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;</p><h2>奥密克戎不同于之前的病毒 疫苗失效</h2><p><strong>杨杰凯：</strong>现在有一个新的变种奥密克戎，它似乎成了主要的变种。我就此写了一篇专栏文章。它似乎比较温和，但是它的传染性似乎比德尔塔（Delta）病毒强得多。但是与此同时，就我所见，眼下疫苗似乎对它并不是特别有效。</p><p>然而，一些政策正在进一步、加倍地强调疫苗的作用，这都在我们刚刚谈到的背景下进行着。请告诉我，当奥密克戎开始在人群中传播时，正确的应对方法是什么？在此之前，我想请你根据现有的信息解释一下它是什么样子的。</p><p><strong>马龙博士：</strong>奥密克戎是一个有趣的案例，它从本质上打乱了（之前对新冠病毒的官方）叙述。它与一种新的病原体，特别是新的病毒，跨入一个新的物种时经常观察到的预测结果是一致的。</p><p>我们现在实时所看到的一切，是病毒学家和公共卫生官员已经一再看到的情况。</p><p>这是病毒（从源宿主）进入一个新物种时一个通常的过程，无论这种病毒是人工设计的，还是源自洞穴中的蝙蝠或穿山甲。从进化的角度来看，（病毒是天然的还是人造的）这并不重要。它进入了一个新的宿主：人类。</p><h2>病毒本质是寄生虫 并不想夺走人命</h2><p>重要的是，观众要认识到，病毒的本质就是，它根本上是一种寄生虫。它们在进入我们的细胞之前，并不是真正地活着，然后它们从我们的细胞那里获得能力，依靠我们的细胞为它们提供复制所需的食物。病毒其实是，极其小的、高度压缩的DNA和RNA复制机制，该复制机制使这些核酸能够存活下来。我们是它们的食物。</p><p>当病毒进入一个新（物种）的宿主，无论它是从蝙蝠传给老鼠，还是从老鼠传给人，还是从猪传给人，还是从猪传给鸡等等，往往会经历一个进化过程，这个过程将持续几个月，通常是几年，也许是几十年，在这个过程中，它逐渐适应与宿主的生活，进化。这样的过程中，它的传染性就会增强，致病性就会降低。</p><p>如果你从进化的角度来看，这是有道理的。例如，埃博拉病毒就是一个很好的例子，埃博拉（以往都是局部性地传播，并多于数周内受到控制）——这就是最近（2013年12月至2016年1月）大规模爆发（使埃博拉首次成为流行病）的独特之处——埃博拉通常是可自行消退的，它的致病性很强，会导致严重的疾病，当它进入一个小村庄时，它会感染整个村庄，那里的人会很快死去。</p><p>但是因为这些村庄是孤立的，病毒不会传播到下一个村庄，因为人们很快就会生病，会（因重病而）留在那个村庄，然后死去。</p><p>这并不符合病毒的利益。对病毒来说，如果它不那么快地夺走人们的生命，让人们感觉不那么难受，那么人们就会迁移到下个一个村庄去交易他们的牲畜，或做其它事情，于是就会把病毒传播到那里。所以，这才是病毒进入新宿主时典型的进化动态。</p><h2>大流行期间才开始接种疫苗 但病毒演变难控制</h2><p>风险在于，正如吉尔特‧凡登‧博歇（Geert Vanden Bossche）在工作和思考中特别强调的那样，如果你在一个正在持续的大流行期间开始接种疫苗，会有一些风险。不同于在病毒进入或传播到你的村庄之前接种疫苗。这是不同的情况。</p><p>假如你村里的每个人都在邻村的人走过来，交易他的牛或其它什么导致人们互动的东西之前，接种了疫苗，那么病毒就会发现它很难在这个假设（已经免疫了）的新村庄的新环境下有立足之地。</p><p>（但）如果那个村庄已经被感染，而人们开始接种一种有漏洞的疫苗，我们上次谈过这个问题，提到（COVID）疫苗远非完美，无法阻止病毒感染、复制、传播给其他人，那么将会发生的是，病毒就会在这种环境中进化，特别是在为了逃避疫苗的进化选择压力之下（会进化）。</p><p>我们已经实时地看到了这一点。吉尔特预见到了，我也预见到了，有这种进化逃避的现象或者超级病毒的出现，就像有超级病原体的出现，比如，由于在牲畜中过度使用抗生素（会发生的情况）。这种情况一直在发生，德尔塔毒株就是一个例子。我们担心的是，从历史上看，（确实）有这样一些病例，特别是在兽医领域，就是为正在爆发疫情的牛群或鸡群注射疫苗（时发生的）。</p><p>对于某些类型的病毒——马立克氏病就是一个显着的例子，它是一个研究案例——随着时间的推移，你会（因病毒进化）患上更严重的疾病，病毒的传染性也更强。你会两败俱伤。</p><p>好消息是，虽然我们可能已经在德尔塔毒株上看到了这一点，但<a href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E5%A5%A5%E5%AF%86%E5%85%8B%E6%88%8E%E6%AF%92%E6%A0%AA.html">奥密克戎毒株</a>的表现并非如此，而是另一种方式。来自南非的数据现在已经相当先进了（，从而可以分析奥密克戎的特性）。</p><p>按照美国的标准，当然按照欧洲的标准也是一样，南非的疫苗接种率是不足的，大约为20%，在约翰内斯堡等人口密集的城市地区，当奥密克戎从博茨瓦纳传过来时，就飞速地传来。</p><h2>奥密克戎为何传染性更强 致病性更低</h2><p>然而，他们看到，直接由奥密克戎造成的死亡人数非常少，甚至没有。只有一些住院治疗的病例，奥密克戎病原体的传染性比德尔塔毒株高10到200倍。基本上在感染人数方面，奥密克戎胜过德尔塔。</p><p>但是它的致病性却较低。这是个悖论。奥密克戎的传染性更强，但致病性更低，更容易传播，繁殖水平更高。矛盾在于，为什么它没有产生更多的疾病？从本质上讲，人们会认为，更多的病毒等于更多的感染，会看到比德尔塔更多的疾病，但是事实并非如此。</p><p>我们已经从世界上的多个实验室得到了一些线索，特别是从在香港和英国的实验室，了解了一些正在发生的情况。多个实验室的报告似乎有一些共同的线索。这些都没有经过同行评议。这是早期数据，因为一切都在快速发展。</p><p>根据香港大学的数据，以前的菌株似乎偏向于感染深肺，奥密克戎似乎更倾向于感染呼吸道树中较高处的导气管。</p><p>我们之前见过这种模式。一个很好的例子就是H1N1流感。H5N9是另一个。H1N1有不同的变种。有些变种对唾液酸受体的亲和力略有不同。对SARS-CoV-2来说，特殊的受体是ACE2（血管紧张素转换酶2），该病毒是通过ACE2这种受体入侵人体的。唾液酸在蛋白质上的唾液化模式有细微的差别，这可能导致流感病毒优先感染深肺而不是导气管。</p><p>攻击深肺的病毒往往具有高致病性，而攻击导气管的病毒的致病性较低。这就是我们在奥密克戎上看到的模式。与以往菌株相比，（奥密克戎引发的症状）喉痛、鼻咽痛较多，肺炎毛玻璃混浊表型较少，嗅觉和味觉丧失也较少。</p><p>仍然会有一些盗汗，但是与之前的菌株相比可能没有那么严重——这方面的数据还在发展中。它显然更具传染性。我们之前讲过传染系数。</p><h2>接种疫苗越多 感染风险越大</h2><p>简单地说，基本传染系数（R0）可以这样定义：如果我被感染了，我没有采取其它措施——我没有接种疫苗，也没有戴口罩，也没有保持社交距离，我只是在我的世界里活动、购物、做生意——那么我平均会感染多少人？</p><p>基本传染数R0是2人。原型的武汉毒株的基本传染数是2～3人，这意味着如果我被感染了，在没有其它干预措施的情况下，我平均会感染2～3人。德尔塔的R0是5～6人，比麻疹低一点，但是仍然具有难以置信的传染性，比原始的武汉毒株更具传染性。</p><p>至于人们对病毒的推测，追踪人们对病毒的预期，随着时间的推移，它将进化成更具感染性，在新的宿主身上产生更多的病毒。</p><p>奥密克戎的传染系数与麻疹（注：R0为12～18）相当，如果不是更高的话。麻疹是我们所知道的传染性最强的人类病毒病原体之一，它的传染性非常强。奥密克戎的R0在7到10之间。这意味着，如果你被感染了，你去参加一个聚会，在聚会上走来走去，平均来说，你会感染七到十个人。</p><p>现在，有一些耐人寻味的数据出现，显示，如果你接种过一针、一剂基因疫苗，那麽你在环境中四处走动时被感染的概率可能会增加。如果你接种过两剂疫苗，你的风险甚至更高。所以，我们称其为被奥密克戎感染的负效应。</p><p>如果你接种了三剂疫苗——记得以色列人将要接种第四剂——如果你接种了三剂，你比未接种疫苗的人，或者接种了一剂疫苗，或者两剂疫苗的人有更高的被感染的风险。</p><p>因此，根据一些国家政府的数据集，如果你接种了三剂疫苗，你被奥密克戎感染的风险平均来说是最高的。</p><h2>疫苗接种 奥密克戎某些方面可能增强</h2><p>这是令人担忧的，因为这意味着奥密克戎的某些方面可能会因与疫苗接种相关的某些东西而得到增强。（对此，）有很多不同的假设。不要直接就说，（原因）是抗体依赖性增强，这是很多不同方式中的一种。举个小小的例子：如果你接种了更多的疫苗，这种情况可能会改变你的行为。</p><p>如果你是一个欧洲年轻人，你打过两针疫苗，你可能更有去参加俱乐部活动；然后打了三针疫苗，也许因为已经打过三次疫苗，你甚至更有可能去泡吧，加入进这些大型的、激烈的群体中，而这些群体是感染的完美温床。</p><p>我把这作为一个简单的例子。我们不能对其机制妄下定论，但是数据似乎就在那里。我从很多病人那里听说，据说是，在跨年夜聚会、圣诞聚会或其它诞聚会或其他社交聚会中，人们很疏忽，大多数人都注射过疫苗，也许有一两个人没有注射疫苗。</p><p>有人来到那个环境中，被感染了。我听说以前接种过疫苗的人往往比以前没有接种过疫苗的人更快地被感染并出现症状，而且感染率要高得多。</p><p>这就是问题所在，看看疾控中心（CDC）的数据，他们已经停止报告美国的感染流行率。几个月前，他们停止报告这一比例，当时是45%左右。但是如果你看看趋势曲线，很有可能美国70%的人口已经感染了某种版本的SARS-CoV-2。</p><p>这意味着他们已经产生了自然免疫力。所以，当我们谈论接种疫苗者和未接种疫苗者之间的区别时，我们必须认识到其中有很多亚群体。有一些人可能有自然免疫力，但没有接种疫苗；也有接种过疫苗的人天生具有免疫力；也有从未接触过病毒但接种过疫苗的人。所以现在的情况很复杂。我们没有清楚的数据。</p><p>但是总的来说，好消息是奥密克戎的致病性要低得多，尽管它的传染性要高得多。由于南非的数据是在圣诞节前发布的，我对这个问题进行了有点冒险的预测。这是在劳拉·英格拉姆（Laura Ingraham）的节目中，我谈到了它。</p><p>我在我的Substack中写道：在我看来，奥密克戎就像是一份礼物。</p><h2>感染痊愈后 人们会产生自然免疫力</h2><p>无论你是否相信神的存在，奥密克戎在我看来都是一个答案。如果我被授命了解一种传染性的、减毒活体疫苗病毒的最佳特征是什么，那会是什么样子的呢？其特点是什么？它会感染鼻咽部和上呼吸道。</p><p>它会在人群中自由传播，会产生强烈的T细胞反应和粘膜免疫反应，然后人们就不会出现重大症状，也不会因它而死，疫情会减弱。</p><p>感染痊愈后，人们会产生自然免疫力。我谈到这个观点的时候，这个说法还被当作异端邪说。所有的广播媒体都在引导人们对奥密克戎产生恐惧。但数据出来后却显示人们（抵抗力）越发强壮。</p><p>如前几天我参加的劳拉·英格拉姆的节目，据她引用的数据，奥密克戎病毒感染率增加了300%，而住院率却下降了3%。</p><p>你要记住，如果更多的人同时被感染，病毒将在整个人群中传播，不管你戴不戴口罩，除非你住在山顶上，而且没有人跟你说话。这就是将要发生的事。它在疯狂地传染，无论你是否接种了疫苗。自然感染可能比疫苗提供了更多的保护，而大多数美国人都会被奥密克戎感染，并且他们会产生自然免疫力。</p><p>如果幸运的话，在某个时刻，我们最终会达到群体免疫的程度。这种病毒就变成了人群中另一种本土的冠状病毒，就像目前流行的贝塔（β）冠状病毒一样，我们称之为普通感冒。</p><p><strong>杨杰凯：</strong>群体免疫，这是另一个被媒体武器化的概念，当然是在媒体人中间。但是，假设人类能生存下来，群体免疫是无论如何都会发生的事情。</p><p><strong>马龙博士：</strong>希望如此，也许不能，也许病毒会不断进化，因为这次进化得太快了。但让我们希望能，希望我们确实获得了群体免疫力或类似的东西。</p><h2>群体免疫不是非此即彼 有一条渐近线</h2><p><strong>杨杰凯：</strong>但是疫苗，基因疫苗并不能促进群体免疫，或者说它们能吗？</p><p><strong>马龙博士：</strong>我不会这么说。如果你说“不会促进”时，那就是一个绝对的说法。这些都不是绝对的。让我们回顾一下群体免疫。群体免疫不是非此即彼，不是说我们要么已经获得，要么没有获得。有一种学派认为，现代受过教育的人的特点是对“微积分”的理解。“微积分”是一种隐喻。获得群体免疫有一条渐近线，一条极限线，也就是说，感染系数降到1以下。</p><p>什么是群体免疫？它是指在某个时候，如果我碰巧被感染了，我传染给其他人的概率小于1。这就像一个热核反应，一个连锁反应的情形。通过把碳棒放进（反应堆里）去，来结束连锁反应，因为碳棒通常会吸收中子。因此，它们不再参与导致最终爆炸的连锁反应。核能就是这样被驯服的。</p><p>同样，病毒也是如此，当我们到达这样一个点：如果我被感染了，而我感染的人少于一个人，这样病毒就会被抑制。它将不再在人群中传播。这并不意味着每个人都将得到完美的保护，而是意味着它不会再在人群中传播。</p><p>它不是一个二进制数字，就像如果我们达到了70%（就获得群体免疫）。问题在于，我们的公共卫生官员做出了这些非常幼稚的声明：如果我们达到了疫苗接种（70%）这个里程碑，我们就能达到群体免疫。</p><p>这是可怕、无知的言论。这反映出这样一个事实：那些发表这些言论的人——你知道我说的是谁——实际上并没有接受过流行病学方面的训练。</p><p>然而，他们发出了这样的声明：如果我们能达到这个或那个里程碑，我们就能实现群体免疫；病毒一直在蔓延，因为我们没有达到群体免疫。错就错在，他们一开始就不应该做出这些声明。群体免疫是一个非常复杂的变量。</p><h2>我们永远也摆脱不了这种病毒</h2><p>就像我说的，你可以想像有一条极限线，当感染系数降到1以下时，群体免疫是一条曲线，以渐近线的方式接近这条极限线。对于那些懂微积分的人来说，情况就是这样。这就是群体免疫的工作原理。</p><p>不像是有一条直线，只要我们跨过它，就可以说，“我们达到了，我们都达到了。我们消灭了病毒。”事情不是这样的。我们会逐渐靠近它，病毒的传播会越来越困难。</p><p>杨，这是一个很多人都不明白的细微差别，这是人类免疫系统固有的假设。当我们谈论群体免疫时，我们主要谈论的是成年人和一些儿童。他们达到这个阈值，然后病毒就停止了传播，但是它仍然存在于环境中。顺便说一下，这种病毒存在于鹿、猫和其它任何动物身上。我们永远也摆脱不了这种病毒，（不能说：）我们已经搞定了，那艘船已经离开了码头。</p><p>接下来会发生的是，随着越来越多的人出生，他们会形成一个越来越大的群体，他们此前还没有接触过病毒，直到他们达到足够的数量，可以复制病毒，并以R0大于零的速度传播。然后它就会开始流行，但它只会影响到儿科人群。这就是为什么我们有小儿病毒性疾病。</p><p>如果你明白这一点，你已经从病毒流行病学101课程（注：101课程指入门级课程，在美国，101是大学课程中普遍使用的介绍性课程编号）毕业了。这是一个先进的概念，但是实际上并不难理解，这就是群体免疫的意义所在。不幸的是，疫苗似乎无法让我们达到这个目标。它们的漏洞太多了。迄今为止，它们所能做的是，针对个人提供了相当程度的保护，防止死亡。但是自然免疫也能做到。</p><p>而且数据清楚地表明，对于我们绝大多数人来说，高危人群除外，如果你被感染，你死亡的概率非常低。别忘了，我两次染上了这种病，还没死。我从未接受过最佳治疗，从未去过医院。我的两次染病都没看过医生。所以，你不必害怕这个病。我们大多数人都挺过来了。有了奥密克戎，人们的死亡和疾病风险已经急剧下降。与德尔塔相比，它急剧下降，尤其对儿童来说。</p><h2>如果允许奥密克戎在人群中传播 会发生什么？</h2><p>所以，如果我们允许奥密克戎在我们的人群中传播，会发生什么？——（既然）我们怎么也无法阻止它——不妨把柠檬做成柠檬汁。</p><p>随着它在人群中传播，我们会产生一种复杂多样的免疫反应，包括T细胞和B细胞、抗体和效应T细胞，（让我们）希望，这最终能给我们所有人带来群体免疫，然后它就会成为一种在世界各地周期性出现的儿科疾病。</p><p>我们可能会考虑开发更好、更安全的儿童疫苗，我们可能希望在这种情况下接种，这离我们现在的状况还有很长的路要走。这是不是有道理？</p><p><strong>杨杰凯：</strong>非常有道理。让我们聊聊，你是加州“联合项目”（Unity Project）或者叫联合倡议的成员，特别致力于反对针对儿童的疫苗强制令。为什么这对你这么重要？</p><p><strong>马龙博士：</strong>我看过这些基因疫苗的数据，这是我们在美国所能得到的全部数据。当我开始在美国谈论基因疫苗的风险时，这被视为异端邪说，是被禁止的言论，现在仍然如此。官方的说法是，这（FDA紧急授权的）三种疫苗（辉瑞、Modena、强生疫苗）都是安全有效的。</p><p>现在，由于政府已经接受了腺病毒载体导致过量死亡的事实，他们不再推荐强生公司的疫苗。现在我们只剩下两种RNA疫苗。一种的剂量是另一种的三倍，它就是莫德纳（Moderna），它的剂量是辉瑞（Pfizer）疫苗的三倍。现在，在全球范围内，有七种经世卫组织许可的疫苗。</p><p>还有其它多种疫苗是传统的灭活亚单位或全灭活病毒疫苗。还有一些国家，比如秘鲁，声称这些全灭活病毒疫苗实际上为抵抗新变种提供了更好的保护，因为它们引发了更多样化的免疫反应，更像自然免疫。</p><h2>疫苗应该只在高危人群中使用</h2><p>但是在美国，我们只被允许使用两种基因疫苗。其中一个是NIH疫苗研究中心明确开发的，NIH从他们那里获得收入。因此，我从数据中看到，而且现在几乎每天都得到越来越多的证实，那就是，与疫苗相关的风险足够大，以至于超过了（接种疫苗）潜在的好处。</p><p>我经常被问到：是否有一个群组，一个年龄群组，一个风险群组，你认为对他们来说疫苗仍然是安全有效的？</p><p>我的立场从始至终是，疫苗应该只在高危人群中使用，原因在于（接种疫苗的）风险收益比以及（病毒）逃逸突变体的进化驱动。因此，我从一开始就支持《大巴灵顿宣言》。</p><p>这就是问题所在。你看现有的数据时，会发现所有的数据都有问题，只有北欧的一些数据库可能除外，那里有非常严格的社会化医疗，在披露医疗信息方面几乎没有障碍，冰岛就是一个显着的例子。大多数数据确实都被各种形式的报告偏差所污染。</p><h2>VAERS（疫苗不良事件通报系统）报告偏差约20倍</h2><p>最近有一项同行评议的研究表明，VAERS系统（疫苗不良事件通报系统）的报告偏差大约是20倍。那麽，这意味着，在VAERS中报告的所有特定类型的不良事件或死亡的数量被低估了约20倍。</p><p>现在，还有其他的组织，比如史蒂夫‧基尔什（Steve Kirsch，持续研究新冠疫苗的不良反应的连续创业家）集团和杰西卡‧罗斯（Jessica Rose，病毒免疫学家），他们是这方面的资深专家，他们检查了同样的数据，声称有43倍的偏差。还有一篇同行评议的论文，题为“我们为什么要为儿童接种COVID-19疫苗”，也与更高的数字相符。</p><p>因此，用VAERS报告数字乘以这些辅助因素，就会得到大量的死亡和不良事件。然后，如果进行风险收益比的计算，就很难证明疫苗拯救的生命比杀死的生命要多。我不知道还能怎么委婉地说，所有群体都是如此。</p><p>所以现在我被迫采取一个非常脆弱的立场。我之前的立场是，将疫苗留给最需要的人，是与《大巴灵顿宣言》一致的。现在我不得不承认这样一种可能性，即现在出现的数据表明，这些基因疫苗对美国的任何群体都没有任何益处。当然，我马上就被贴上了反疫苗者的标签。我已经被打上了反疫苗者的烙印，并且因为我不同意强制令而受到攻击。</p><h2>大量的高水平运动员猝死的报告</h2><p>我为什么不同意针对儿童的疫苗强制令？原因一：不良事件是明确的、令人信服的。对于那些希望对此进行事实核查的人，我邀请你们，就像我邀请汤森路透社一样，访问我们的网站www.rwmalonemd.com 。在那里汇集了儿童风险的数据、原始数据和经过同行评审的研究，根据不同的机构系统做了分类。</p><p>我们收集了大量的高水平运动员猝死的报告，这些运动员都是从十几岁到20岁出头的年轻人。我们都知道这件事已经讨论过了。</p><p>你可以点击这些内容，查看相关信息或介绍这些内容的文章，并做出自己的决定。我们也有链接。在美国的VAERS数据库中有大量的儿童死亡报告。</p><p>我的妻子兼搭档，吉尔·格拉斯普尔·马龙（Jill Glasspool Malone）博士把每份报告都看了一遍，打开后做了评估：是否能明确这个人是自杀，或有其它死亡原因？或是由其父母报告的，或是由其他第三方报告的？（为严谨起见，）所有这些情况都不予收录，不包括在这个列表中。只有那些来自医生的、在她看来似乎与疫苗接种有合理联系的，才被列入那个列表里。</p><p>但是你不需要依赖她（的判断），因为数据以链接的形式存在于VAERS数据库中。如果你点击它们，你可以看到实际的VAERS报告，是由医生提交的，说明发生了什么事情。你可以自己决定是否认为这与疫苗有关。所以，所有的数据都在那里。</p><h2>父母应三思而后行 对孩子接种疫苗</h2><p>很明显，父母应该三思而后行，祖父母也应该三思而后行，在为他们的孩子接种疫苗方面。因为一旦损害发生，它可能会导致一些严重的不良事件，比如神经病变，比如在麦迪·德·加雷（Maddie de Garay，12岁的辉瑞疫苗实验参与者）身上出现的，或者心肌炎或心包炎，严重到让你的孩子住院。</p><p>还有一些其它的影响。事件的发生率大约是儿童的千分之一或者两千分之一。这意味着，如果你的孩子接种了疫苗，他们很有可能不会受到损害，不会出现临床症状，但他们可能有亚临床损伤。</p><p>但问题是，你愿意让你的孩子冒这个险吗？因为如果你抽到了下下签，你的孩子会受到伤害，这些伤害的大部分，如果不是全部，都是不可逆转的，没有办法修复。</p><p>我经常收到这样的电子邮件问：“医生，我们该怎么办？这已经发生了。”一旦发生了，就再也回不去了。你没办法把蛋头先生（Humpty Dumpty）再拼凑回去了。所以，这就是我对给孩子接种疫苗的逻辑的总体观点，因为他们几乎没有感染病毒的风险，除非他们有严重的既往疾病。</p><p>现在，“联合项目”的立场是，要以知情同意为基础，而非强制接种，不应该有强制令。州政府不应该强行介入家庭。这些决定权属于家长层面，而不是州或学校董事会层面。学校董事会、学校和教师无权了解和获取学生的医疗信息。这是非法的。</p><h2>如果学生没有接种疫苗 就会被欺负</h2><p>然而，事情一直在进行，如果学生没有接种疫苗，就会被欺负。回过头来看，我认为这与许多教师事实上屈服于“群体重塑”（mass formation）有关。因为我无法相信他们会如此轻易地违背作为教师被教导的基本道德规范，但这种情况一直在发生。</p><p>你和任何一个没有接种疫苗的在校儿童交谈，他们会告诉你可怕的故事。我们录制了孩子们讲述这些事情的视频。你可以在“联合项目”的网站上找到它们，网址是unityprojectonline.com。</p><p>你可以找到一段引人入胜的视频，是洛杉矶的儿科精神病学家马克·麦克唐纳（Mark McDonald）医生录制的，他讲述了所有这些行为、欺凌和凡此种种对儿童造成的严重伤害。让我仔细分析一下，这不仅涉及到接种疫苗，还有口罩令，还有学校教育被打断。在这次疫情爆发期间，刚出生的幼儿或年龄很小的儿童的智商明显下降，他们所遭受的一切使他们的智商下降了20点。</p><p>有明显的证据表明他们发育迟缓。孩子们必须看到面孔。他们必须在学校和社会交往中看到嘴巴，因为他们的大脑正在实时发育。他们从环境中获取各种信息，在与同龄人的互动中获取关于社会和语言的信息，这需要他们能够看到人们脸上的表情。</p><p>这一切都被口罩破坏了。这些政策对这一年轻群体造成的损害是深远的，将在未来几十年里持续产生影响。</p><h2>疫苗仍然是未经许可的产物 强制令非法</h2><p>所以，在给孩子接种疫苗之前，请三思而后行，因为如果发生了不好的事情，你不能回头说，“我想重新再来。”根据《纽伦堡法典》、《赫尔辛基协议》和《贝尔蒙特报告》，强制令是非法的。这些疫苗仍然是未经许可的产物，只能在紧急状态下授权使用。顺便说一下，这种紧急使用授权是基于两年前1月15日宣布的紧急状态声明，再过几天就要过期了。</p><p>所以，他们必须重新宣布另一个为期两年的国家紧急状态，否则所有这些药物和疫苗的紧急使用授权都将失效！这就是它的薄弱之处。这些不是许可产品，它们被强加给了你的孩子，它们有风险。而媒体借助其审查制度和大型科技公司，正在阻碍你了解这些风险的能力，从而令你无法为你的孩子做出知情决定。在我看来，这是一种巨大的犯罪。</p><p><strong>杨杰凯：</strong>只想提醒观众关注一下你的说法，我看到过一些论文，实际上是文献综述。保罗·亚历山大博士（Paul Alexander）做了广泛的文献综述，研究了这种病毒对儿童的风险。对健康儿童来说，这种风险非常小。所以，这些都是在这个背景下的。</p><p><strong>马龙博士：</strong>保罗写的那篇综述是在奥密克戎出现之前，讲的是奥密克戎之前的数据。所以这种微小的风险在以往的病毒株中就存在，包括德尔塔病毒，这是一种很坏的病毒，并不代表奥密克戎。目前几乎没有关于奥密克戎对儿童的风险的数据，但所有的迹象表明，风险是微小的。</p><p>事实上，这是我签署的一份给最高法院《法庭之友简报》的基础，该简报将于今天提交给美国最高法院。政府没有任何数据可以作为任何政府机构、任何学校董事会强制要求儿童接种这些疫苗的依据，这些疫苗与奥密克戎不匹配，没有任何数据可以证明接种对儿童预防奥密克戎的风险收益比是合理的，奥密克戎病毒是目前正在传播的主要病毒株。</p><p><strong>杨杰凯：</strong>所以，底线是，这又回到了之前的问题，在你和其他人看来，这些疫苗对这种新变种是不匹配的。</p><p><strong>马龙博士：</strong>这是无可争议的。这不仅仅是一种观点，我们希望这就是联邦政府撤销了许多单克隆抗体使用权的原因，因为它们与奥密克戎不匹配。</p><p><strong>杨杰凯：</strong>在你最近的Substack帖子中，你引用了印第安纳保险公司（Indiana Insurance Company）一位负责人的声明。</p><p><strong>马龙博士：</strong>他身价超过1000亿美元，是首席执行官。</p><h2>与2020年相比 超额死亡率增加了40%</h2><p><strong>杨杰凯：</strong>大意是，他站出来说，根据他们的数据，去年的超额死亡率（excess mortality，注：暴露于某种有害因子的死亡数减去在一般环境背景值下所造成的死亡数，由此可得知因暴露该有害因子而增加的死亡数，当作环境有害物质对人体健康影响的一项重要指标）……</p><p><strong>马龙博士：</strong>特别是在2021年第三季度，超过基线40%。他通过典型的保险精算师、不带偏见的数据分析来阐述这一观点。这是一个高于均值三个标准差的事件，因为他正在处理这么大的数据集。</p><p>在他的案例中，他说的是他们拥有的那些18～64岁充分就业的人的数据，因为他的公司保险的对象就是这些18～64岁的、充分就业的人。他说他的数据显示，高于平均值3个标准偏差将是超额死亡人数增长约10%。</p><p>然而，他看到的是增长40%。这是相对于2020年而言的。总的来说这是一个与病毒无关的增长。2020年因病毒死亡的人数超过了……抱歉，是在2021年（因病毒死亡的人数），没错，比2020年。但是2020年是他比较的基准。</p><p>他发表声明称，这些死亡中的大多数没有被算作因SARS-CoV-2或COVID。因此，我们有40%的（超额死亡率）增长，这在他看来是前所未有的，这将迫使他们提高利率，至少是这样，否则它可能会使保险行业的成员破产。</p><p>他说，这不仅在他的公司，在整个行业都可以看到这种情况，与2020年相比，（超额）死亡率增加了40%，这是前所未有的。</p><p>而且他认为，在第四季度这一趋势线没有任何变化的迹象，因为数据还没有出来。他在与印第安纳州的医院和其它保险公司的一次联合Zoom电话会议上发表了这一非常枯燥的讨论，被一家相对不太知名的出版物进行了报导。</p><p>报导被一些股票分析师看到了，其中一人把它发给了我。正如你提到的，在我们的Substack中，我们做了关于它的第一次讨论。然后零对冲（Zero Hedge，注：一个右翼自由主义金融博客，主要进行做空分析）也进行了一场讨论。有些人认为，辉瑞股价大幅下跌的原因在于该讨论被披露并公开流传。</p><p>这不是无关紧要的数据。它来自一个非常大的数据集。没有按死因进行分类。我们不知道该超额死亡率是否是自杀造成的，这是有可能的，由于我们谈论的这种现象，社会孤立等其它情况，抑郁、封锁，林林总总。</p><p>我们不知道它对心理健康的影响。这是人们为了治疗他们的抑郁症而过量服用阿片类制剂或其它药物造成的吗？我们不知道。</p><h2>芬太尼过量与强制打疫苗的人是同一群人 死亡率高</h2><p><strong>杨杰凯：</strong>根据疾控中心（CDC）的数据，我插一句，因为我想起了疾控中心最近确实提出了一份报告，报告说（阿片类制剂的）芬太尼过量已经成为特定人群的头号死因。</p><p><strong>马龙博士：</strong>可能吧。虽然，（保险公司数据中的）这些人是年轻群体中的充分就业者，他们并没有因为SARS-CoV-2而有很高的死亡率。所以有些事情正在发生。如果我们要打赌的话，我会说它的原因是多方面的。</p><p>但是有一个非常高的可能性，因为他们与已经被强制接种疫苗的人是同一群人。所以，他们接种疫苗的程度高，他们的死亡率明显高于一般人群。</p><p>你会想，他们缺少什么呢。他们有医疗保险，有工作。有什么不开心的呢？与其他人群和其他人正在经历的事情相比，这些人处于最好的状态。但是他们却有这种（不合理的）超额死亡率。</p><p>这是令人费解的。但我们确实知道，这是一个高度接种疫苗的群体，因为联邦政府强制要求所有员工超过100人的企业都应充分接种疫苗。所以，现在还无法解释。这预示着大规模死亡的迹象。</p><p><strong>杨杰凯：</strong>是的。该报告还表示，10%的（超额死亡率）增长是20年一遇的。他们用了“大灾难”这个词。因此，40%是一个完全不同的概念。</p><h2>不仅死亡人数增加 还有伤残索赔增加</h2><p><strong>马龙博士：</strong>前所未有的。他们还在报告中提到，首席执行官提到，不仅仅是死亡人数的增加，还有伤残索赔的增加，这他们也会看到，因为他们是一家人寿保险公司。</p><p><strong>杨杰凯：</strong>我们在此之后进行了数据分析，并着眼于截至（2021年）10月份的12个月。我们实际上是比较了2019年底的数据和2021年底的数据。我们发现，与同期相比，18至49岁人群的（超额）死亡率增加了40%。我知道美国疾控中心的新数据并没有透露，除了肺炎之外，这些死亡率是来自哪里。</p><p><strong>马龙博士：</strong>如果我要对此做出回应，杨，你所描述的是大流行前和大流行第一年之间的区别，而这位保险公司首席执行官所描述的是大流行的第二年与第一年相比，所以这可能是在你对疾控中心的数据进行分析后所看到的效果之上的补充。</p><p><strong>杨杰凯：</strong>这需要做一个非常深入的研究。如果有人能够访问这些保险公司的一些数据并且愿意分享，我们很乐意看到。我们希望能对这些数据做一些分析。</p><p><strong>马龙博士：</strong>这符合公众利益。这不仅仅关乎你的利润，或者你的竞争地位。我们正在谈论的是一场重大的人类悲剧，包括残疾和死亡。从伦理上讲，找到“为什么”这个核心问题是至关重要的。</p><p>如果我们不能从美国政府那里得到这些信息，至少我们可以从保险行业那里得到这些信息，因为他们拥有个人的、详细的信息，这些信息来自非常大的人群、覆盖范围广，因为这样做是他们的业务。</p><h2>我们都在一条船上 要恢复诚信和人类尊严</h2><p><strong>杨杰凯：</strong>罗伯特，你最后还有什么想法吗？</p><p><strong>马龙博士：</strong>谢谢，杨，就像我一直试图归结的，让我们善待彼此。这是我们所有人都面临的问题，这不是民主党或共和党的问题，不是左派或右派的问题，不是接种或未接种的问题，不是支持疫苗或反对疫苗的问题，也不是某个特定的种族群体问题。我们都在一条船上。</p><p>在我看来，我从马蒂亚斯（Mattias Desmet，比利时根特大学的临床心理学教授）和其他人那里认识到，真正的根本问题是一些社会弊病，这是社交媒体和电子设备带来的变化产生的一种新兴现象。所有这些东西把我们撕裂开了。媒体的作用就像是往一个正在燃烧的垃圾箱里扔凝固汽油弹一样。他们的行为加剧了所有这些弊病和问题。</p><p>作为一个民族，我们必须团结起来。这就是集会的理由，这就是定于1月20日在华盛顿举行的集会的逻辑，那天是星期天，地点在华盛顿纪念碑和林肯纪念堂之间的四方空地。你可以在名为defeatthemandatesdc.com的网站上找到相关信息。我的核心观点是：让我们敞开心扉。</p><p>我们不是坏人，无论是支持疫苗的人还是支持强制令的人都不邪恶。他们是人类同胞。我认为摆脱困境的方法是三个核心概念和词汇。</p><p>我们需要恢复我们的公职人员、我们的公司、我们全体生命的诚信，停止说谎，“高尚的谎言”是不对的。要恢复诚信，还要恢复人类尊严。我们不是经济单位，我们不是需要养活的一张多余的嘴。我们是人，无论我们是最底层的人，是街头无家可归的人，还是住在白宫或者在国会大厦工作的人，我们都应该得到有尊严的对待，我们也需要有尊严地对待彼此。</p><p>最后一点是交流。这里潜藏着社会弊病。如果我们能理解马蒂亚斯·德斯梅的逻辑及其“群体重塑”，我们就能重新建立交流。我们需要找到彼此之间的联系。这并不意味着在网上与你的朋友见面，当有人点赞时，你的多巴胺激增，而意味着要真正与对方在一起，无论是在教堂、社区团体、体育活动，还是其它地方，我们必须重建交流，这就是我们治愈的方式，这就是挖除病根的方式。我认为，我们走出困境的方法很容易，用三个词来概括：诚信、尊严和交流。</p><p><strong>杨杰凯：</strong>罗伯特‧马龙博士，很高兴能再次采访你！</p><p><strong>马龙博士：</strong>我也总是很高兴受访，我很期待下次见面。</p><p>（为了简洁清晰起见，本次采访经过了编辑。）</p><p><b>观看完整影片及文稿请至：<a href="https://www.youlucky.biz/atl">https://www.youlucky.biz/atl</a></b></p><p>责任编辑：李昊</p>
</div>
