---
layout: post
title: "欧洲议会决议谴责香港人权恶化　中方：欧洲议会应改充当师爷毛病"
date: 2022-01-21T07:55:00.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac1-01212022025455.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1642751700000-->
[欧洲议会决议谴责香港人权恶化　中方：欧洲议会应改充当师爷毛病](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac1-01212022025455.html)
------

<div>
<p></p><p>欧洲议会大比数通过决议，指责香港人权、自由状况，称香港国安法阻碍中欧之间的信任与合作。决议内容提到，呼吁重新检视香港和欧盟有关进出口的协议，并检视欧盟应否继续支持香港于世贸的席位。中方表示坚决反对，批评欧洲议会一再对香港事务指手画脚。有学者认为，是次决议不会为香港带来毁灭性的影响。</p><p>欧洲议会周四（20日）以585票赞成、46票反对及41票弃权，大比数通过关于“香港侵犯基本自由”决议，强烈谴责香港人权状况恶化，包括言论自由、集会及新闻自由受到严重限制，呼吁欧盟和成员国对华采取具体行动以至制裁。</p><p> </p><p>被决议点名建议制裁的中港官员，包括香港行政长官林郑月娥、政务司司长李家超、律政司司长郑若骅、保安局局长邓炳强；国务院港澳办主任夏宝龙、副主任张晓明、中联办主任骆惠宁，以及驻港国安公署署长郑雁雄。</p><p> </p><p>决议又提到要检讨与香港的贸易关系，包括呼吁欧盟委员会及成员国重新检视与香港的进出口协议、检讨欧盟应否继续支持香港于世界贸易组织（WTO）的席位、在正式签署所有投资协议之前，必须考虑香港的人权状况和中方对《中英联合声明》的承诺、以及改善出口机制，防止中国及香港取得侵害人权的科技等。</p><p> </p><p><strong>中国外交部：香港事务纯属中国内政　欧洲议会应认清大势</strong></p><p><strong> </strong></p><p>中国驻欧盟使团对决议表示坚决反对，指欧洲议会一些政客屡屡在涉及中方主权、安全与领土完整的问题上采取对抗行径，“一再以自由、人权为名就香港事务指手画脚，为反中乱港分子撑腰打气”，强烈敦促欧洲议会恪守国际法和国际关系基本准则，停止干预香港特区法治与司法独立，停止诋毁与歪曲“一国两制”，停止插手香港事务和中国内政。</p><p> </p><p>外交部驻港特派员公署发言人亦对此表示强烈不满，称中国政府才是香港民主制度的设计者、创立者、推进者和维护者，批评欧洲议会罔顾历史和现实，屡次抹黑香港，攻击中国，奉劝欧洲议会一些政客认清大势，立即停止以任何形式干预香港事务和中国内政。</p><p> </p><p>外交部发言人赵立坚强调，香港事务纯属中国内政，国安法实施以来，香港发展重回正轨，安全稳定，法制环境得到更好保障，这是任何不带偏见的人都无法否认的事实。中方敦促欧洲议会尊重事实，不要颠倒黑白，恪守国际法和国际关系基本准则，不得干涉中国内政，干预香港事务。在人权问题上，欧洲议会要做的是反躬自省，改一改充当教师爷的老毛病。</p><p> </p><p><strong>香港与欧盟贸易总额超越美国、仅次台湾</strong></p><p><strong> </strong></p><p>根据香港官方统计数字，香港与欧盟的双边商品贸易总额在2020年大约有4,760亿港元 ，占香港整体贸易总额的5.8%。按国家或地区划分，香港主要贸易伙伴排第一的是中国内地，占整体贸易总额51.8%，排第二为占6.2%的台湾，第三为5.3%的美国。</p><p> </p><p>至于从欧盟进口香港的货品，占了香港进口货品总值的4.6%；香港输往欧盟的港产货品占港产货品出口总值的 2.6%。同时，香港是欧盟与中国贸易的重要转口港。在2020年，中国内地经香港出口到欧盟的货品，约占其出口至欧盟货品总额的 8% ；而中国内地经香港进口的欧盟货品，约占其从欧盟进口货品总额的4%。</p><p> </p><p><strong>决议会否动摇香港于世贸组织的地位？</strong></p><p><strong> </strong></p><p>被问到欧盟该次决议，是否动摇到香港在世贸的地位，香港智明研究所研究总监许桢周五（21日）指出，就香港是否留在世贸，欧盟并没有特权或决策权，而是要看作为独立关税区的香港有没有这个意愿、香港是否符合世贸各种安排和规定，以及要看香港背后的政治力量，也即是中国。许桢认为，按照欧盟占香港贸易额的比重，这次决议不会对香港造成毁灭性的损失。</p><p> </p><p>许桢：“如果欧盟不愿意跟香港做生意的话，对香港来讲是一个损失，贸易可能会下跌几个百分点吧。因为香港贸易的进出口其实是非常多元。除了中国大陆以外，其实没有任何一个市场，不管是损失了欧盟还是美国（的市场），对香港来讲（都不会）是一个结构性、毁灭性的打击。”</p><p> </p><p> </p><p><strong>分析：决议具象征性多于实际政策影响</strong></p><p><strong> </strong></p><p>台湾国防安全研究院国安所副研究员侍建宇对本台分析，这次决议并无约束力，用词亦都只限于“呼吁”各国。对于决议对香港经济的影响，他认为当中象征性大于实际政策影响。</p><p> </p><p>侍建宇：“这都是建议。欧洲议会代表的是欧洲社会的看法，欧洲已经对这个问题有共识，只是问题是，他们要做出什么具体的回应，目前应该还不确定。因为欧盟的行政部门没有做出最后决定，或具体的政策决定，所以基本上，欧洲议会的决定只是一个象征性的呼吁，或代表欧洲国家一个共识而已。”</p><p> </p><p> 截至截稿，港府暂未对此作回应。</p><p> </p><p>记者：刘傲然　责编：温晓平 许书婷</p>
</div>
