---
layout: post
title: "前美官员：制裁欧盟 中共犯巨大战略错误"
date: 2021-06-08T23:05:34.000Z
author: 大纪元
from: https://www.epochtimes.com/gb/21/6/8/n13008628.htm
tags: [ 大纪元 ]
categories: [ 大纪元 ]
---
<!--1623193534000-->
[前美官员：制裁欧盟 中共犯巨大战略错误](https://www.epochtimes.com/gb/21/6/8/n13008628.htm)
------

<div>
<p>【大纪元2021年06月09日讯】（大纪元记者王祥综合报导）前美国白宫贸易官员表示，中共制裁欧盟是“巨大战略错误”，自断与欧盟的双边投资协定。</p><p>据美国商业电视台CNBC周二（6月8日）报导，前总统川普（特朗普）的高级贸易官员威廉姆斯（Clete Willems）表示，北京对欧盟的报复行动导致双方达成的一项重大投资协定搁浅，协定现在被“不予考虑”。</p><p>威廉姆斯曾任白宫首席经济顾问库德洛（Larry Kudlow）的副手，是与中方贸易谈判的核心成员之一。他现在是Akin Gump法律公司的合伙人。</p><p>去年12月，中、欧双方赶在年底前达成了双边投资协定，之前已经就此进行了长达7年的谈判。</p><p>今年3月，美、英、加等西方国家谴责中共系统性大规模迫害新疆维吾尔少数民族的行为——强迫维族人劳动、大规模拘押和强制绝育等，认定中共构成了对维吾尔少数民族的“种族灭绝”。</p><p>欧盟各国外长3月22日宣布就新疆问题对中共官员进行制裁。这是欧盟在过去三十多年来首次对中共采取这样的行动，引发北京报复，宣布制裁欧盟议会的议员、实体、智库和学者等。</p><p>中共否认对新疆维族人进行系统性迫害，称关押上百万维族人的拘押营是职业培训中心，目的是提供就业培训。这种说法跟中共内部文件不一致。</p><p>中共报复立刻引发欧盟议会和成员国的强烈反弹。欧盟要求中共撤回制裁，否则将冻结双边投资协定。上个月，欧洲议会一致通过议案，冻结了中欧双边投资协议的审批程序。</p><p>威廉姆斯说，中共报复铸成了“一个大错”，其行为“显示的就是，中国（中共）的手伸过界，且反应过激，却没有就强迫劳工等合法问题做出具体回应”。</p><p>他认为，在对待中国问题上，美、欧都有同样的太过依赖中国市场的问题，现在需要采取更强硬的立场。</p><p>威廉姆斯说，他已经看到了积极的信号，但是西方盟国给中方施压，要达到让它改变行为的那种压力，还有很长的路要走。</p><p>“我们需要看到欧盟继续采取更强的措施。”他说。</p><p>美国总统拜登本周将开启上任后的首次外访，前往欧洲参加七国集团（G7）峰会、北约峰会、美欧峰会和美俄峰会。</p><p>他6日在《华盛顿邮报》发表署名文章称（题为“我的欧洲之行是为了团结世界民主国家”），出访是“为了实现美国对我们的盟友和伙伴重新做出的承诺，并展示民主国家有能力既应对挑战，又遏制新时代的威胁”。</p><p>拜登在文中点名中国三次。他说，无论是在世界各地结束COVID-19大流行，还是应对气候危机，或对抗中国（中共）和俄罗斯的“有害活动”，美国必须以强大的地位领导世界。</p><p>提到中国时，拜登称，世界主要的民主国家将为升级实体、数位和卫生基础设施提供一个与中国不同的高标准替代方案。</p><p>拜登在布鲁塞尔与欧盟委员会和欧洲理事会领导人见面时，预计，双方会聚焦贸易话题——由民主市场国家制定21世纪的贸易和技术规则，而不是交给中国（中共）或其它任何国家。</p><p>欧洲理事会主席查尔斯‧米歇尔（Charles Michel）告诉媒体，拜登为修补美国与欧盟关系而做出的努力，将标志双方回归“强有力的伙伴关系”。</p><p>米歇尔重申，欧洲在与日益强势的中方打交道时，不会“隐藏我们的基本价值、我们的基本自由和人权”。</p><p>米歇尔表示，欧洲在与北京打交道时并不天真，需要与自由民主国家结成联盟，需要与华盛顿合作。</p><p>欧盟冻结欧中投资协定后，习近平分别与匈牙利、西班牙、黑山领导人通话。中共政治局负责外交事务的杨洁篪前往东欧，访问斯洛文尼亚和克罗地亚。5月底，中共外长王毅邀请波兰、塞尔维亚、爱尔兰和匈牙利四国外长访华。</p><p>责任编辑：林妍 #</p>
</div>
