---
layout: post
title: "釀台灣低薪卻高房價病灶 央行總裁：投資率太低"
date: 2021-04-25T02:34:03.000Z
author: (臺)中央社CNA
from: https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202104250032.aspx
tags: [ (臺)中央社CNA ]
categories: [ (臺)中央社CNA ]
---
<!--1619318043000-->
[釀台灣低薪卻高房價病灶 央行總裁：投資率太低](https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202104250032.aspx)
------

<div>
<div></div><div class="paragraph"><p>（中央社記者潘姿羽台北25日電）低薪高房價是年輕人心中的痛，然而去年在資金寬鬆、超低利率以及台商回流推波助瀾下，房價再次猛烈上漲，引爆輿論；探究問題根源，央行總裁楊金龍語出驚人，直言關鍵在於台灣沒有好好投資，投資率永遠都比儲蓄率低。</p><h2>到底台灣投資出了什麼問題？</h2><p>楊金龍於立法院財委會備詢時，面對立委質疑「台灣為何會有低薪、低物價卻高房價的矛盾現象」時解釋，近年來台灣的問題就是「投資率永遠都比儲蓄率低」，沒有好好投資，導致生產力下降，而生產力下降進而衍生兩種結果，一是勞工需求不強，二是產能不足，均使薪資水準難以提升。</p><p>另一方面，當產業停滯不前，缺乏亮眼的投資標的，資金為了尋求更高報酬，便會找地方停泊，股市、房市就成了最佳選擇。</p><p>楊金龍語重心長地說，目前投資動能好像還不錯，但投資率還是不足以吸納儲蓄。這也是為何台灣超額儲蓄持續成長，而閒錢氾濫的環境更助長了資產價格上揚。</p><h2>台灣投資遭逢「失落的40年」 經濟成長失引擎</h2><p>楊金龍直指「低薪高房價」病灶來自投資不足的惡性循環。</p><p>回顧台灣這些年來的投資率，赫然發現，前一次投資率高於儲蓄率，已經是1980年、整整40年前的事情。</p><p>1980年之前，台灣投資率3字頭不算少見，尚可與儲蓄率平起平坐，過了1980年這個分水嶺，便一路走弱，甚至2000年過後，連25%都不復見。</p><p>主計總處官員分析，投資率一直往下走，與1980年代台商大舉西進，產業外移、投資也跟著往外流，有著密不可分的關係。</p><p>官員坦言，投資是經濟成長的重要引擎，隨著這波產業外移，經濟動能也缺了一角，導致台灣原本經濟成長率多能高於全球經濟成長率，慢慢轉為低於全球平均。</p><p>另一個關鍵轉折點是2008年爆發的金融海嘯，從主計總處數據也可看出，金融海嘯過後，企業儲蓄快速攀升，意味企業滿手資金，卻未用於實質投資，很可能流向股市及房市。</p><p>「製造業毛（毛利率）3到4，房地產一年10%到20% 投資率，你會投資什麼？」中經院副院長王健全指出，金融海嘯重創全球經濟，且帶來資金寬鬆、債務攀高等結構性問題；台灣當年也受到影響，眼見未來幾年消費水準下降、需求下滑，企業沒有投資的急迫必要性，資金便「轉戰」資本市場，畢竟報酬率遠比實質投資更好。</p><h2>貿易戰與疫情帶來轉骨契機 台灣補起投資拼圖</h2><p>台灣閒置資金氾濫，未從事實體投資，反而流向股市、房地產，不只拖累產業升級轉型腳步，連帶使人力需求、薪資水準無法成長；而房地產的資產價格過度膨脹，也會牽扯出居住正義、資源分配等議題。</p><p>中央銀行分析指出，銀行過度集中不動產授信，將影響信用資源配置，不利生產事業實質投資；在在顯示房市火熱、房價飆漲，絕不僅是房地產業「自己的事」。</p><p>如何讓龐大的資金不會全部流向房地產及資本市場，楊金龍認為，增加產業投資是關鍵。</p><p>主計總處官員指出，值得慶幸的是，近幾年中國生產成本走揚，加上美中貿易戰、武漢肺炎疫情帶動全球供應鏈重組，意外為台灣帶來轉骨契機，很多廠商願意回來投資，將會改變台灣的經濟風貌。</p><p>王健全也說，部分人士會拿疫情與2008年金融海嘯來比較，因為都重創全球經濟，但經濟學家普遍解讀疫情只是短期的「供給衝擊」（supply shock），主要預測機構都認為全球經濟會快速反彈，因為經濟基本面沒有被破壞。</p><p>王健全進一步分析，後疫情時代需求快速回升，加上5G、風力發電、人工智慧、電動車等題材熱鬧滾滾，資金不再只有股市、房市可以去，這兩年可以明顯看出實質投資增加許多。</p><p>觀察台灣近10年投資率，2013年至2018年間都在20%至21%附近擺盪，美中貿易戰爆發後，2019、2020年均站上23%；根據主計總處預估，今年投資率更將上看23.47%，為近11年最高水準。</p><p>「現在要努力把原本持續在做的事情，像是投資台灣三大方案趕快落實」，國發會主委龔明鑫早已意識到民間投資是撐起經濟的重要引擎，他表示，即便資產價格持續上場，像現在股市上漲，如果沒有投資「心會比較虛一點」，但投資持續，經濟成長力道就會更扎實。</p><p>政府也期待民間投資點火後，產業界可以提升產能、增加獲利，進而增聘員工或是提升薪資，帶動經濟成長的正向循環。</p><p>主計長朱澤民日前曾對外喊話，今年經濟成長率有望達4.64%，企業界如果有賺錢，應對企業員工適當調薪，以及適當發放股利，讓員工及股東可以共享經濟成果。（編輯：林淑媛）1100425</p></div>
</div>
