---
layout: post
title: "區域調度如同救援投手  水利署全台布奇兵解旱象"
date: 2021-04-25T04:04:02.000Z
author: (臺)中央社CNA
from: https://www.cna.com.tw/news/afe/202104250064.aspx
tags: [ (臺)中央社CNA ]
categories: [ (臺)中央社CNA ]
---
<!--1619323442000-->
[區域調度如同救援投手  水利署全台布奇兵解旱象](https://www.cna.com.tw/news/afe/202104250064.aspx)
------

<div>
<div></div><div class="paragraph"><p>半世紀抗旱專題2（中央社記者梁珮綺台北25日電）去年，本應是颱風季節的豐水期，西部多個縣市卻無風又無雨，反觀東北部的基隆、宜蘭等地，一年有近200天下雨，逼得民眾直呼水太多。</p><p>同個台灣，水情大不同。為了因應氣候異常帶來的用水挑戰，今年2月，斥資新台幣27.8億元的桃竹備援管線工程正式通水，總統蔡英文親自到場。看到現場艱困的環境，她說，即便是寒流來襲，施工團隊仍舊辛苦趕工，克服天候和多項複雜工程困難，提前完工，「謝謝這些工程英雄」。</p><p>蔡總統的感謝不是沒有原因，水利署副署長王藝峰感慨，如果沒有這些區域調度，新竹早就落入水情紅燈，現階段桃竹幹管所供應的水源占新竹用水4成，在旱象未解的緊急時刻，堪稱救援成功。</p><p>台灣每年平均降雨量達2500毫米，降雨雖然豐沛，卻因為山高水急，很難留住珍貴得水資源，按照往例，平均一年有2至3個颱風侵台，水庫可以順勢存滿水，支撐進入枯水期的用水。偏偏去年沒颱風，水庫的水只蓄滿一半，除了找水外，就只能靠調度及節水因應。</p><p>不過，調度水資源，不可能從東北部拉一條又長又遠管線，把水源引到西部乾旱縣市，因此水利署工程計畫朝調度區域性進行，反而可以發揮極大化作用。</p><p>攤開北部水庫狀況，目前石門水庫蓄水率低於3成，翡翠水庫還有72%，水利署認為，翡翠水庫供應台北市用水綽綽有餘，因此啟動區域調度，由翡翠水庫供水給新北市板橋、新莊等地區，減緩石門水庫供水壓力。</p><p>今年啟用的桃竹幹管，則是從石門水庫拉管線支援新竹地區，一天最多可支援22.5萬噸水，從今年2月至今，已供水1537萬噸。</p><p>以新竹縣市日用約54萬噸水來看，王藝峰說，桃竹幹管所供應的水源就占4成，再加上其他備援措施如抗旱水井、緊急海淡廠等，採行多項措施讓新竹地區水情燈號迄今尚未亮起紅燈。</p><p>從翡翠水庫、石門水庫再銜接到桃竹幹管，水利署的調度是一關接著一關支援。</p><p>不只是北部調度，高雄、台南也需要相互支援，水利署舉例，烏山頭水庫水位太低影響抽水操作，曾文就「放水」給烏山頭，讓烏山頭可以抽到水；而南化水庫與高屏溪攔河堰間設有原水聯通管，水源可往北送。</p><p>王藝峰說，目前曾文與南化水庫間正興建一條聯通管，預計113年完成，每日最大可輸水80萬噸，強化南部用水調度。</p><p>至於中部地區主要水源來自大甲溪與大安溪，其水源分別挹注給德基水庫與鯉魚潭水庫，現階段水利署規劃大甲大安溪聯合幹管，預計115年完工，可日增25.5萬噸供水量，將兩條溪水串聯起來，發揮彈性調度，當一邊水量下降，另一邊就能救援。</p><p>此外，水利署著手規劃鯉魚潭水庫的水「南水北送」支援苗栗，幹管正興建中，預計112年完工，可日增12萬噸水。</p><p>全台每日用水量約1060萬噸，水利署截至目前為止，節水6.71億噸，調度3.14億噸，節水調度合計9.85億噸，已超過4座石門水庫蓄水量，無論是北水南調、南水北送，還是中水北送南調，顯見強化區域調度將是未來重中之重，才能降低缺水風險。（編輯：潘羿菁、林淑媛）1100425</p></div>
</div>
