---
layout: post
title: "习再促全军做备战坚决维护主权 学者估计习第三任期内解决台湾问题"
date: 2021-03-10T09:13:00.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/al1-03102021041254.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1615367580000-->
[习再促全军做备战坚决维护主权 学者估计习第三任期内解决台湾问题](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/al1-03102021041254.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">中共总书记习近平本周二（3月9日）参加解放军和武警部队人大代表团会议时，再度敦促全体解放军“做好随时应对各种各种复杂困难局面的准备”，强调坚决维护国家主权、安全。有大陆学者估计，习近平会在第三任期内加速解决台湾问题，到时候很可能会跟美国发生冲突。</span><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">在中国全国“两会”闭幕前夕，本周二下午，身兼中共中央军委主席的习近平，出席解放军和武警部队代表团全体会议时，敦促军队要强化创新驱动，以更大力度、更实举措加快打造“高水平战略威慑和联合作战体”、加快科技自立自强，充分发挥科技对军队建设战略支撑作用。据《人民日报》报道，习近平还强调全军要做好随时应对各种复杂困难局面准备，坚决维护国家主权、安全、发展利益；又要求全军要强化责任担当，扎实做好各项工作，确保实现“十四五”良好开局，以优异成绩迎接建党100周年。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">对此，清华大学政治学系前讲师吴强周三接受自由亚洲电台采访时说，习近平的讲话为今年“两会”定下了基调：“这次‘两会’的基调是所谓东升西降。在东升西降的背景下，在修改香港的选举法之后，北京面临着习第三个任期要加速解决台湾问题，那么在未来几年，台湾问题会变为西太平洋地区最重要的焦点性问题，而且会提早引发中美间关系的变化，就是在东升西降的过程中，引发中美冲突”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>南海、台海、中印边境均是冲突热点</b></p><p><span style="font-weight: 400;">这是习近平首次提出中国安全形势不稳定与不确定性较大，似乎是暗指南海、台海和中印边界局势。吴强分析，中国必须在冲突发生前做准备：“在这种情况下，北京面临前所未有的周边安全形势紧张，这是北京最不愿意看到的一个有关安全的困境，当然是我们说的焦点在台湾，她是2035年民族复兴目标的必须解决的问题，他第三个任期可能开始着手解决的问题。北京加速解决台湾问题就会引发中美间冲突。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">前年，中国国防白皮书曾提及：“国际安全面临的不稳定性不确定性更加突出”。而习近平此次在人大会议期间，明确提出“中国安全形势不稳定性不确定性较大，全军要做好随时应对复杂局面的准备”，非比寻常。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴强认为，中美两国在南海及西太平洋地区的冲突几率正在上升。但是北京看到解放军自身的弱点：“但是在去年中印边界发生冲突，暴露出军队另外一方面的问题，内部建设方面的问题，这些困难都是从局部摩擦中暴露出来。这次两会是一个政治动员，是‘东升西降’大趋势的动员，反美反西方的对抗式的动员。随时应对因为对抗主义所引发冲突急剧升高的可能性。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">太原学者庄先生认为，中国新领导层与美国及周边国家的关系紧张，甚至与印度发生边境冲突，这是国人所不愿看到的结局：“对外关系弄得一团糟，周边不断的与邻国发生摩擦。所以连年的增加军费，既有对外应对冲突的准备，对台湾，他也跃跃欲试。不管他是真的对外强硬，还是给国内的人看。他都要做出一个好战的样子。”</span></p><p><b>亲北京传媒放风美中对话有望重启</b></p><p><span style="font-weight: 400;">与去年相比，美中关系有缓和迹象，而两个官员正在重启对话。香港亲北京的《南华早报》3月9日引述消息人士披露，美中两国正就在美国阿拉斯加举行一场高级别会晤进行接触，以重整两国间动荡但至关重要的双边关系。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">该报援引消息人士说，中方与会者可能包括两名重量级人物：经常以习近平特使身份出访的中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪，以及国务委员兼外长王毅。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">但美方就没有就相关报告作出明确回应，白宫发言人回覆传媒查询时表示，已看到相关报道，但没有资料补充。发言人说，拜登与习近平上月通电话后，正寻求机会跟中方接触，但目前仍未有具体安排。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国外交部发言人赵立坚周三(10日)在例行记者会上亦表示，目前没有可以提供的消息</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙   责编 胡力汉 许书婷</span></p><p></p>
</div>
