---
layout: post
title: "国药集团高层曝一年前接种疫苗 民间闻言一片哗然"
date: 2021-03-10T10:21:59.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql2-03102021052150.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1615371719000-->
[国药集团高层曝一年前接种疫苗 民间闻言一片哗然](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql2-03102021052150.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">中国国药集团子公司国药控股董事长于清明近期透露，国药集团高层一年前接种的新冠肺炎疫苗，现在抗体犹在。此言论一出，引发舆论哗然。网民质疑，去年1月武汉疫情“吹哨人”李文亮被指造谣，但其后出现疫苗，让人如何理解？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不知是“口出狂言”，还是确有其事。中国全国“两会”期间，中国新冠病毒疫苗生产者国药集团高层一席话，令舆论哗然。新浪网3月6日刊出《中国之声》报道，中国国药集团子公司国药控股董事长于清明在“两会”期间透露，国药集团高层一年前接种的冠状病毒（COVID-19）疫苗，现在抗体犹在，此言引发网络一片哗然。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新浪微博网民“陈栋心语”本周二（9日）留言写道，武汉首例新冠肺炎确诊病例发病时间在2019年12月8日，2020年1月3日训诫李文亮，还在辟谣。不到3个月，国药四级企业党政负责人就对疫苗“以身试药”了，真够神速的。厉害了。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">去年经历武汉封城的居民徐阳周三接受自由亚洲电台采访时说，听到上述消息，感觉很恐怖：“第一个反应就是感到毛骨悚然，现在大家已经不注重疫苗是否安全。另外出现一个更严重的问题，是疫苗怎么能在这么短的时间内研发出来。按照科学常识理解，这是不可能的。按照新华社的报道，至少一、两年或三、五年才能把这个（新冠）疫苗生产出来。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国最早起步研制新冠疫苗</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">财联社引述《健康时报》报道，中国全国人大代表、国药集团国药控股党委书记、董事长于清明透露，2020年3月，国药集团四级企业党政负责人接种了疫苗，经过一年的抗体持续跟踪监测，目前抗体仍均保持在较高水平，没有出现明显下降。国药集团持续扩充产能，新冠疫苗年产能将达到30亿剂，是目前全球最大的新冠疫苗生产企业。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">徐阳说，由此可见，国药集团去年很早就得知新冠疫情的传染力：“他很早就知道疫情发生。这比1月23日武汉封城还早，应该在这之前，这是当局隐瞒疫情又自曝（疫情）的又一大铁证，他们是怎么这么早就知道疫情，这个病毒究竟从何而来，实在太可怕，不敢想象。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉疫情受害者家属张海对国药集团高层一年前就注射疫苗，感到惊讶。他对本台说：“国药高层一年前就已经打疫苗，给我的感觉，疫情肯定不是突然在武汉爆发。因为之前我也看到一篇报道，就说武汉组织了一次防疫演练，防新冠病毒的，这说明病毒在武汉爆发就是故意的谋杀犯罪行为。随着时间流逝，很多事都会曝光。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">公开资料显示，1998年成立的中国国药集团为大型国有企业，主要业务是医药健康等产品，旗下有子公司1000余家，上市公司6家，包括国药控股、国药股份等。员工人数11万人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p><p></p>
</div>
