---
layout: post
title: "香港故事精华展“殖民”被“统一”元素取代"
date: 2021-03-10T05:38:04.637Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20210310-1130231
tags: [ 联合早报 ]
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1615407180000-->
[香港故事精华展“殖民”被“统一”元素取代](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20210310-1130231)
------

<div>
<p>香港历史博物馆开放了19年的常设展“香港故事”去年起闭馆翻新时，就有市民及历史专家担心翻新后展览会“去殖化”。媒体日前参观暂时代替常设展的浓缩版“经典再现——香港故事精华展”（精华展）时，发现展览讲述香港回归时，没提及“殖民地”字眼，并增加篇幅讲述《基本法》，把维护国家主权、统一和领土完整等因素结合起来。</p><p>据《明报》报道，香港康文署早前预计“香港故事”更新工程为期两年多，并于历史博物馆网页预告去年12月中会推出浓缩版精华展，介绍香港民间风俗及由史前时期至1997年香港回归祖国的发展历程。记者日前与面簿专页“香港旧照片”创办人、历史书作家余震宇到访精华展，未见以前常设展中展出的港英旗帜及港督照片，部分展品描述也与常设展有出入。</p><p>常设展原有至少时处指“香港是殖民地”或曾历殖民地时期，当中“香港回归”展板的描述，首句为“香港在经历了155年的殖民地统治后……”，而现在精华展描述香港回归时未有出现上述字句，首句为“在1970年代末，随着新界租借届满之期临近……”，继而讲述邓小平的“一国两制”初步构想和中英谈判，展板标题的英文也由“Return of Hong Kong 1997（1997年香港回归）”改为“Return to the Motherland（回归祖国）”。有关描述原本只有约170多字，精华展则增至近500字，三次提及“一国两制”，又加入有关《基本法》的论述。</p><section id="imu"><div id="dfp-ad-imu1-wrapper" class="dfp-tag-wrapper"><div id="dfp-ad-imu1" class="dfp-tag-wrapper">      </div></div></section><p>余震宇认为，殖民地历史于常设展中已不算多，香港不少人对近代史认识较少，在字眼上作小修小改，市民不易察觉。他举例，以往常设展谈及大陆政治运动及本地抗争运动，会引例称当中涉文化大革命、双十暴动等，并会明确分开“暴动”与“抗争”，但精华展“战后香港发展”的展板则“中性化（neutralized）”不同重要事件，称“随着社会上争取权益的意识提高，并受到大陆政治运动的影响，抗争运动此起彼落”，是“抹走了那些例子”，模糊了焦点，“看不到原有历史真象，下一步会令人觉得重新诠释历史”。</p><p>展区名称也有改动，常设展设有名为“鸦片战争及香港的割让”的展区，精华展则改为“香港割占与早年发展”。余震宇称，割让是“我让给你，你可以不要”，割占则是“被迫被占领，我都不想”，是主动与被动之分。他说以往官方文件两者兼用，近年则见“三中商”（三联书店、中华书局、商务印书馆）的书目多用割占两字，认为在近年政治气氛下，相信官方用字也会倍加小心。</p><p>康文署回覆查询称，精华展将展出至“香港故事”常设展的更新工程完成为止，而内容是根据“香港故事”常设展内容浓缩而成。署方称，新增的多媒体节目是为了在展示空间和展品数量有限的条件下，尽可能提供更多内容和资讯，而精华展的内容和文字均征询了博物馆专家顾问的意见。</p><div id="innity-in-post"></div><div id="dfp-ad-midarticlespecial-wrapper" class="dfp-tag-wrapper"><div id="dfp-ad-midarticlespecial" class="dfp-tag-wrapper">      </div></div>
</div>
