---
layout: post
title: "香港法院无视传媒第四权  首判调查记者有罪"
date: 2021-04-22T11:24:37.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/al-04222021072429.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1619090677000-->
[香港法院无视传媒第四权  首判调查记者有罪](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/al-04222021072429.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">前年7月21日晚上，香港元朗大批白衣人在地铁站袭击市民，事件轰动国际，至今仍为人诟病。香港媒体锲而不舍追查，其中香港电台前编导蔡玉玲，制作的《铿锵集－7.21谁主真相》报道，获得多个新闻奖项，却因调查过程中查册车牌，被控“明知而作出虚假陈述”，周四(22日)被裁定两项罪成，罚款6000港元。判决为香港新闻自由敲响警钟，香港记者协会主席杨健兴形容，这是新闻界“黑暗的一天”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“采访无罪！查册无罪！寻找真相无罪！捍卫新闻自由！”因调查“7.21事件”真相而被香港法院定罪的资深记者蔡玉玲，离开法院时获得大批同行及市民鼓掌支持。她发言时一度哽咽，感激朋友和同行陪伴她，面对持续近半年的司法程序。</span></p><p><b>蔡玉玲：裁决不单关乎个人，而是所有香港记者</b></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡玉玲形容法庭裁决令人难受和伤心，认为是次法庭裁决不单关乎她一个人，而是整个香港新闻界和所有香港记者。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡玉玲说：“今日法庭的裁判，竟是判我们过往一直行之有效、查找真相的工具是有罪，我个人不认同。今日法庭可以判我负上刑责，但我坚信查册无罪，新闻自由无罪。我不知道今次判决，有了这个案例，到底对未来新闻界有何影响，但我衷心希望业界一起找到方法，继续信守我们的价值，继续履行我们的天职，我们不要就此放弃。”</span></p><p><b>蔡玉玲：制作“7.21”报道是骄傲  不会放弃新闻上的追求</b></p><p><span style="font-weight: 400;">而是次被定罪，可能令蔡玉玲日后再无机会效力她任职多年的香港电台，她感慨地表示，过去两年能以《铿锵集》编导身份，制作“7.21事件”的两个报道，是她的骄傲。她认为自己无罪，不会为此放弃自己新闻上的追求，会在其他平台继续实践价值，认为继续做新闻是对判决最好的答案。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡玉玲又勉励同行，面对不同困难、发声平台一个个被打压，只要大家想做下去，就仍会找到空间，呼吁同行继续努力。</span></p><p><b>忧判决对香港新闻界带来极坏影响</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对于上诉与否，蔡玉玲表示要和法律团队商讨。她认为判决毫不合理，不按比例地限制新闻自由，也未有在新闻自由和公众利益及公众知情权之间作出平衡，认为判决对香港新闻界带来非常坏的影响。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">她列举例子，表示日后即使有人在交通意外后不顾而去，记者就此进行车牌查册，按法庭是日判决的准则，由于记者不是当事人，查册行为也可能违反“虚假陈述”。</span></p><p><b>香港记协主席：新闻自由丧钟响起</b></p><p><span style="font-weight: 400;">香港记者协会主席杨健兴，代表7个新闻工会读出联合声明，批评香港警方去年拘捕蔡玉玲是错误，律政司起诉她是一错再错，法院将她定罪是错上加错，批评当局摧毁香港仅余的新闻自由。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他表示，今日的香港，记者履行职能，让涉及公众利益的资料曝光，竟要负上刑责，形容是新闻界“黑暗的一日”，也是是香港“蒙羞的一日”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">杨健兴说：“政府高举保障私稳，以打击起底为名，不谈新闻自由、不谈传媒监察、不谈社会透明度、不谈公众知情权，客观上是协助了一些有权有势的人去隐瞒一些事实，这并不符合公众利益。历史会记住这一天，也必须记住这一天。政府把记者送上犯人栏，法院把记者定罪，严重冲击第四权，新闻自由丧钟响起。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">杨健兴表示，法院对蔡玉玲定出的罚款，是在惩罚所有新闻工作者，香港记者会共同承担。</span></p><p><b>涉事报道触及港警痛处</b></p><p><span style="font-weight: 400;">前年7月21日晚上，香港元朗大批白衣人在元朗地铁站一带袭击市民，大批市民当晚致电及亲身到警署报案，但警方在报案后39分钟才到现场，被民间质疑事件是“警黑勾结”的结果，至今仍为人诟病。事件也成为反送中运动的重要转捩点，之后的警民冲突武力不断升级。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港唯一公营广播机构香港电台《铿锵集》连续两年制作《元朗黑夜》及《7.21谁主真相》报道，追查事件真相。香港警方去年11月以接获市民投诉为由，以涉嫌“为取得道路交通条例下的证明书而作出虚假陈述”，拘捕蔡玉玲。至周四(22日)香港法院将其定罪，判罚6000港元。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">杨健兴表示，“7.21事件”在社会上引起极大争议，警方备受批评，甚至有“警黑勾结”的说法。传媒工作者查册求证，披露更多资料，有助厘清在事件上，谁应负上责任，公众才能作出公正判断。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他表示，按警方目前逻辑，“有人投诉就去调查，调查后就去控告”，意味着传媒过往以查册方式作出的报道，也可能负上刑责，呼吁传媒机构重新衡量风险。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：吕熙 刘少风 责编：胡力汉 许书婷</span></p><p></p>
</div>
