---
layout: post
title: "香港法院重判进行和平集会民主派人士"
date: 2021-05-28T09:49:33.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/al-05282021054924.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1622195373000-->
[香港法院重判进行和平集会民主派人士](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/al-05282021054924.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">香港壹传媒创办人黎智英，以及民主派元老李卓人及何俊仁等10人，被控前年10 月1 日“组织未经批准集结”等多项控罪，周五（28日）被重判14个月至18个月监禁。其中黎智英早前已身负多宗未经批准集结罪，是日被加刑后，总刑期达至20个月。而案件的焦点，在于过往只是处以罚款的控罪，如今动辄判以年计算的监禁。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">10名被告分别被控在2019年10月1日，煽惑、组织及参与“未经批准集结”罪，各人早前认罪，《国安法》指定法官胡雅文周五（28日）宣布判刑，各被告分别被判监14个月或18个月。当中前立法会议员单仲偕和支联会秘书蔡耀昌，获判缓刑两年。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">而壹传媒创办人黎智英，早前身负多宗未经批准集结罪，这次案件后再加刑，总刑期为20个月。而香港民主派元老李卓人和梁国雄，早前也身负另一宗未经批准集结罪，是日再被加刑，总刑期分别为20个月和22个月。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">国安法官胡雅文宣判时表示，各被告当时无视警方反对，透过社交平台和媒体公开呼吁市民参与集会游行。胡官又指出他们声称以“和理非”﹝和平、理性、非暴力﹞方式集会游行，是“天真、不切实际”，并多次强调事实上当日频频出现严重暴力事件，并非他们声称的“公民抗争”或“和平集会”，重申“基本法虽赋予表达自由，但非绝对”。</span></p><p><b>被告：判决在香港史无前例</b></p><p><span style="font-weight: 400;">被判缓刑的单仲偕和蔡耀昌步出法庭时表示，虽然他们获释，但心情非常沉重和难过，透露10位被告的律师团队，会积极考虑就刑期上诉。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">单仲偕感叹，现在的香港已经完全不同，指以往有关未经批准集结的控罪，只会被判罚款或社会服务令，但是次量刑起点竟然是18至24个月，形容是破纪录。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">单仲偕说：“心情都好沉重，因为我们很多朋友过去10日在牢狱中一起渡过，他们面对未来18个月至两年的牢狱生涯。我很难过，我觉得我们追求一个《基本法》赋予的表达自由，而后果是这么严重，严重性在香港是史无前例的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">被问及香港的游行集会会否就此消失，他形容，香港的政治和法律环境比过往严峻，但希望香港人仍然抱有信念，坚持言论表达自由。</span></p><p><b>被告家属批刑期太重</b></p><p><span style="font-weight: 400;">被告梁国雄的太太陈宝莹庭后见记者，批评刑期太重，表示早年同类案件只会被判罚款，但现时却要面对数以年计的刑期，质疑判决阻吓市民游行示威。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈宝莹说：“大家不要忘记这是一个'未经批准集结'，未经批准集结就是说没有暴力，没有影响社会安宁的成份，只是因为没有经过警方批准的一个游行和集会。过去而言，长毛曾经在非常早期，即上世纪九十年代，罚款500元罢了，即使是十年前，这个罪名都只是判罚款几千元。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港民间人权阵线原定在2019年10月1日发起“没有国庆，只有国殇”游行，但警方发出反对通知书，上诉亦被驳回。大批港人当日继续在全港多区自发游行，10名民主派人士事后被捕，控以组织或参与“未经批准集结”等罪名。</span></p><p></p><p><b>“未经批准集结”以往多处罚款  今动辄判刑以年计</b></p><p><span style="font-weight: 400;">香港现行《公安条例》设立“不反对通知书”制度，决定权则全盘掌握在警方手上。未有通知警方，或被警方发出“反对通知书”的集会，可被视为“未经批准集结”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">而要注意的是，“未经批准集结”不同于“非法集结”，当中没有“破坏社会安宁”的成份。翻查以往法庭案例，“未经批准集结”相关控罪，大多判以罚款或“自签守行为”，不过自2019年反送中运动后，情况不再一样，同样的控罪，刑罚大大加重。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">先有2019年“6.21包围警总案”，黄之锋、林朗彦及周庭因 “未经批准集结”等罪，被判监7至13.5个月。之后的“8.18集会案”、“8.31游行案”，李柱铭、黎智英等9人同样因“未经批准集结”等罪，被判囚6个月至18个月。到去年“6.4晚会案”，黄之锋等4人只是在维多利亚公园燃点烛光静坐，也被判囚4至10个月。</span></p><p><b>陶君行：判决令人怀疑香港是否仍有司法独立</b></p><p><span style="font-weight: 400;">前社民连主席陶君行接受本台访问时表示，他曾在2006年和2012年分别被控“举行及协助举行未经批准集结”等罪名，两宗案件各被判罚款500及2000元。他形容，以往未经批准集结罪并非严重罪行，重判相关罪行，在过往完全无法想像。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陶君行：“如果你要重判，是因为涉及暴力，这个我可以理解，因这涉及公共安全和其他人的自由。但如果你是和平集会，而只是没有拿到批准，其实是很小事，就如非法泊车一样。权全在于警方，你说批就批，你说不批就不批。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他认为，在2019年的反送中运动后，香港的司法判决，令人怀疑香港是否仍有司法独立，形容一国两制下的法治出现翻天覆地的改变。他批评，判决严重打压《基本法》赋予的集会及表达意见的权利，也是对政治人物的秋后算帐。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">而这宗“未经批准集结”罪的判决，适逢在六四32周年前一星期。目前港警已就六四游行集会发出反对通知书，亲中传媒及港官都已相继放风，指当日将会严厉执法。是次判决会否形成“寒蝉效应”，阻吓港人参与六四悼念，也是外界关注焦点。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：吕熙 李智智   责编：胡力汉</span></p>
</div>
