---
layout: post
title: "全国侨联扬言支联会只可解散或取缔    代北京传话？"
date: 2021-06-07T06:21:00.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ym-06072021022127.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1623046860000-->
[全国侨联扬言支联会只可解散或取缔    代北京传话？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ym-06072021022127.html)
------

<div>
<p>全国侨联副主席卢文端周一﹝7日﹞于《明报》撰文，明确表示在《国安法》的环境下，香港支联会只有解散或取缔两个选择。全国侨联隶属中共中央书记处管辖，与中央统战部关系密切，副主席明确为支联会下达“最后通牒”，是否代北京传话？</p><p>六四32周年前夕，亲北京阵营不断向香港支联会发炮，但仍无阻大批港人当日上街，点燃烛光悼念六四，而北京方面的压力亦逐步升级。</p><p><strong>卢文端：支联会只有解散或取缔两个选择</strong></p><p>隶属中共中央书记处管辖的全国侨联，其副主席兼中国和平统一促进会香港总会理事长卢文端周一﹝7日﹞在《明报》撰文，指香港社会正讨论，支联会删除“结束一党专政”的纲领口号，就可继续存在。</p><p>卢文端指，这是“带有书生气的一厢情愿”，认为改一个口号不可能改变支联会“颠覆组织”的性质。他认为《国安法》的环境不允许保存支联会，直指支联会只有两个选择：解散或者取缔，更形容是“必须做的事”。</p><p>他更“提点”支联会，指自行解散是最有利的选择，执法机构可“既往不咎”，支联会内的泛民人士或可“平安无事”；而一旦支联会被定性为违反《国安法》的“颠覆组织”被取缔，身在支联会的泛民人士就有可能面对涉及《国安法》的刑责，如同“初选案”一样。</p><p><strong>蔡耀昌</strong><strong>: </strong><strong>支联会将“处惊不变”应对政治风险</strong></p><p>蔡耀昌周一﹝7日﹞接受香港电台访问时回应，卢文端与部分中国学者常以“各种方式威吓支联会”，并且“情况越来越严重”。蔡耀昌坦言，早于1989年六四后，支联会便被认定为“颠覆性组织”，因此政治风险从未间断。</p><p>蔡耀昌说：支联会一贯以来对这些事情取态为处惊不变，基本立场和原则继续坚持悼念六四，追求真相公义，一定会坚持到底。</p><p><strong>学者：未有证据显示言论与北京态度直接挂钩</strong></p><p>中国问题专家林和立接受本台访问，表示全国侨联有一定代表性，但目前未有证据显示其言论与北京态度直接挂钩。</p><p>林和立说：它负责全世界的侨胞，虽然很多中国人移民到外国和取得外国国籍，但对北京而言，他们仍然是中国华侨，而全国侨联负责争取他们对共产党、对祖国的支持。它的官阶级别不太高，但是对北京话事人的意见有一定的代表性。</p><p>香港时事评论员刘锐绍表示，应待官方真正拿出行动，现阶段暂不用理会此等言论。</p><p>刘锐绍：既然大家把此事视为一家之言，那么最大的回应便是不用管。它既然是一家之言，虽然它可以很有代表性，但既然不是官方的行动，又不是官方的言论，便等官方拿出行动，拿出言论时再做回应。这就是最好的方法，不然任何人的言论都要马上回应，那么他们的言论不就更受关注吗？</p><p>其实早于5月，卢文端便曾于《明报》撰文，引述“外界舆论”，直指“支联会为一个以香港为基地、以所谓‘爱国民主’为名义、勾结外部势力的‘颜色革命’组织”。文章提醒，“任何人与支联会有实质联系，都是属于不尊重中国共产党领导的国家基本制度的行为”，而有关行为，即违反参议的“爱国者标准”。卢文端更呼吁所有泛民人士，与支联会切割。</p><p>实习记者叶梦 记者吕熙    责编：胡力汉</p><p> </p>
</div>
