---
layout: post
title: "商汤因被美制裁延迟在港上市  香港失去国际融资功能"
date: 2021-12-13T06:37:00.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gf2-12132021013710.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1639377420000-->
[商汤因被美制裁延迟在港上市  香港失去国际融资功能](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gf2-12132021013710.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">美中两国面临金融脱勾，中国政府阻挠中资企业在美国上市，正在美国挂牌的中概股，也因为未能满足美国监管部门要求而纷纷退市。中国</span><span style="font-weight: 400;">人工智能公司商汤集团</span><span style="font-weight: 400;">(SenseTime Group Limited)</span><span style="font-weight: 400;">被美国实施投资禁令后，决定延迟在香港港上市。有分析认为，事件对</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">中概股</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">将构成全方位打击，也显示出香港已我去</span><span style="font-weight: 400;"> “</span><span style="font-weight: 400;">超级联系人</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">角色。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">集资最多近</span><span style="font-weight: 400;">60</span><span style="font-weight: 400;">亿港元的商汤集团在香港上市的计划受挫，上周五(10日)截止认购，原定同日定价，却遭美国实施投资禁令。集团表示，为了让投资者考虑最新事态发展和影响，决定延迟上市，未能如期本周五挂牌，并会在本周三把申请认购新股的款项不计利息全数退还给投资者。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据报商汤计划更新招股章程，最快明年初重新提交上市申请，但股东之一的美国私募基金银湖投资在投资禁令下可能需要退股。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">商汤近年积极发展</span><span style="font-weight: 400;">AR</span><span style="font-weight: 400;">扩增实境与人工智能结合，可应用于人脸辨识技术、导航地图等。目前协助中国大陆多个市政府进行城市管理和数码转型，尤其用于交通管控，但也因此引起美国疑虑，早在</span><span style="font-weight: 400;">2019</span><span style="font-weight: 400;">年已把商汤旗下一间附属公司列入实体清单，限制出口美国软件、技术等。</span><span style="font-weight: 400;">上周五遭美国财政部列入制裁名单，指控其人脸识别技术用于镇压新疆维吾尔族人。其后</span><span style="font-weight: 400;">商汤发表声明，强烈反对美国的指控，认为毫无根据</span><span style="font-weight: 400;">。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">中国大陆经济评论员“金山”认为，</span><span style="font-weight: 400;">商汤事件背后是美中之间的角力的结果。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“金山”说：“大国博弈之下的一个副产品。内地在国际上市的公司回流国内。中国面对的其实是美、欧、日、澳等全世界的经济金融的分割，结果就是中国形成了内循环的市场。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>微博上周香港上市跌破招股价</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一只中资股社交媒体微博，12月8日在香港上市，但上市第一天便跌破招股价，下跌超过7%。香港</span><span style="font-weight: 400;">中文大学商学院亚太工商研究所名誉教研学人李兆波相信，</span><span style="font-weight: 400;">商汤集团暂缓在香港上市与目前港股的气氛有关。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李兆波说：“上市的目的只是求财。如果花了功夫之后，不能获得想象中的金额的话，譬如股价低迷，跌至难堪的地步，其实对公司的商誉是有影响的。近期港股的气氛并不好。在风浪如此大的情况下把船开到海上去，其实并不合适，甚至很有机会会跌破招股价。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">金融学者司令说，近年走向国际的“中概股”都具有共同特征，就是跟中国政府有千丝万缕关系。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">司令说: “所谓‘中概股’就是来自中国大陆的，看上去没有受到中国政府影响或者有中国背景资助，但是事实上与中国的产业扶持政策还有相关的战略规划相符的这么一些产业公司，而且这些公司往往是高科技领域的这样的资助产业的公司，有着高成长性，高附加性，而且并没有多大的实体经济意味。这些公司能贯彻中国政府的战略意图、政治意图、军事意图、外交意图、全球战略的这么一些企业。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>司令 : 中概股在香港或者北美资本市场上市都可能受到波及</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">有分析认为，美国对商汤实施禁令只会影响敏感企业的集资，其他中资科网股仍可以继续在港上市集资。司令却认为事件对中概股的打击是全方位的。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">司令说：“这些股票（中概股）在香港或者北美资本市场上市的时候都有可能受到波及。他们（监管机构）都会认为，首先要加强对来自中国这些企业的背景调查。这个过程当中会花费人力和精力，势必大大拖延中国各种企业，即使它不是那么敏感的互联网高科技企业，即使最后调查发现，有关企业和中国政府的关系并不那么大，这样的一些比较清白的企业在海外的上市，也有可能会受到巨大的影响。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>香港失去“超级联系人”地位，部分公司可能转往新加坡集资</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港树仁大学经济学者袁伟基接受媒体采访时表示，香港已从以往相对政治中立的“超级联系人”，演变成为美中角力的焦点。风险增加将导致科技公司对于来香港上市却步，估计部分公司可能转往新加坡上市集资。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在北京，中国外交部发言人汪文斌周一批评美国基于谎言和虚假信息，再次以所谓新疆人权为由，对中方有关人员和实体实施制裁，严重干涉中国内政、违反国际关系基本准则及损害中美关系，美方所谓制裁充分暴露出“以疆制华”的险恶用心，如美方执意妄为，中方必将采取有力措施，坚决回击。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：胡力汉</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p><p></p>
</div>
