---
layout: post
title: "习近平：依法规范引导中国资本健康发展"
date: 2022-04-30T08:34:00.000Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220430-1268116
tags: [ 联合早报 ]
comments: True
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1651307640000-->
[习近平：依法规范引导中国资本健康发展](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220430-1268116)
------

<div>
<p>中共总书记习近平强调，必须深化对新的时代条件下中国各类资本及其作用的认识，规范和引导资本健康发展，发挥其作为重要生产要素的积极作用。</p><p>据新华社报道，中共政治局昨天（29日）下午就依法规范和引导中国资本健康发展进行集体学习，习近平在主持学习时说，资本是社会主义市场经济的重要生产要素，在社会主义市场经济条件下规范和引导资本发展，既是一个重大经济问题、也是一个重大政治问题，既是一个重大实践问题、也是一个重大理论问题，关系坚持社会主义基本经济制度，关系改革开放基本国策，关系高质量发展和共同富裕，关系国家安全和社会稳定。</p><p>他指出，中国全面深化改革，强调使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用，为各类资本发展营造更加有利的市场环境和法治环境。中国强化反垄断，防止资本无序扩张，有效防范风险，维护市场公平竞争；着力防范和化解金融风险，克服经济脱实向虚的倾向，重点解决不良资产风险、泡沫风险等。</p><section id="imu"><div id="dfp-ad-imu1">        </div></section><p>他说，中国持续扩大对外开放，着力构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，建设更高水平开放型经济新体制。对资本性质的理解逐步深化，对资本作用的认识更趋全面，对资本规律的把握更加深入，对资本运行的治理能力不断提高。</p><p>习近平说，现阶段，中国存在国有资本、集体资本、民营资本、外国资本、混合资本等各种形态资本，并呈现出规模显著增加、主体更加多元、运行速度加快、国际资本大量进入等明显特征。</p><p>他指出，要加强新的时代条件下资本理论研究。在社会主义制度下如何规范和引导资本健康发展，要深入总结新中国成立以来特别是改革开放以来对待和处理资本的正反两方面经验，深化社会主义市场经济条件下资本理论研究，用科学理论指导实践，促进各类资本良性发展、共同发展，发挥其发展生产力、创造社会财富、增进人民福祉的作用。</p><div id="innity-in-post"></div><div id="dfp-ad-midarticlespecial">        </div><p>习近平强调，在社会主义市场经济体制下，资本是带动各类生产要素集聚配置的重要纽带，是促进社会生产力发展的重要力量，要发挥资本促进社会生产力发展的积极作用。同时要立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，正确处理不同形态资本之间的关系，在性质上要区分，在定位上要明确，规范和引导各类资本健康发展。</p><p>他说，中国社会主义的国家性质决定了必须坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，在社会分配中体现人民至上。要注重经济发展的普惠性和初次分配的公平性，既注重保障资本参与社会分配获得增殖和发展，更注重维护按劳分配的主体地位，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，坚定不移走全体人民共同富裕的道路。</p><p>习近平指出，要继续完善中国资本市场基础制度，更好发挥资本市场功能，为各类资本发展释放出更大空间。要健全产权保护制度，深入推进实施公平竞争政策，全面落实公平竞争审查制度，消除各种市场壁垒，使各类资本机会平等、公平进入、有序竞争。要完善开放型经济体制，不断提高对外开放水平，促进投资便利化，以优质市场环境吸引更多国际资本在中国投资兴业。要支持和鼓励中国资本和企业走向世界。</p><p>他强调，要设立“红绿灯”，健全资本发展的法律制度，形成框架完整、逻辑清晰、制度完备的规则体系。要以保护产权、维护契约、统一市场、平等交换、公平竞争、有效监管为导向，针对存在的突出问题，做好相关法律法规的立改废释。要严把资本市场入口关，完善市场准入制度，提升市场准入清单的科学性和精准性。要完善资本行为制度规则。要加强反垄断和反不正当竞争监管执法，依法打击滥用市场支配地位等垄断和不正当竞争行为。</p>      <div class="cx_paywall_placeholder" id="sph_cdp_40"></div>
</div>
