---
layout: post
title: "傳拜登向艾爾段預告 將認定亞美尼亞種族滅絕"
date: 2021-04-24T01:34:02.000Z
author: (臺)中央社CNA
from: https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202104240018.aspx
tags: [ (臺)中央社CNA ]
categories: [ (臺)中央社CNA ]
---
<!--1619228042000-->
[傳拜登向艾爾段預告 將認定亞美尼亞種族滅絕](https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202104240018.aspx)
------

<div>
<div></div><div class="paragraph"><p>（中央社記者何宏儒安卡拉24日專電）據報導，美國總統拜登與土耳其總統艾爾段通話時告知，他打算承認第一次世界大戰期間亞美尼亞大屠殺為「種族滅絕」，艾爾段表達反對。兩位總統在電話中都沉著冷靜。</p><p>拜登料今天在亞美尼亞大屠殺106週年紀念的聲明中會定調此事件為「種族滅絕」。此舉勢必進一步惡化美國和土耳其這兩個北大西洋公約組織（NATO）盟國已然緊張的關係。</p><p>拜登上任以來，23日首度與艾爾段（Recep Tayyip Erdogan）互通電話。土耳其總統府指出：「兩國領袖同意雙邊關係具戰略性，將針對具共同利益議題進一步合作。」兩人並且同意6月在北約領袖高峰會期間進行場邊會晤。</p><p>要求不具名的土耳其官員告訴獨立新聞媒體「中東之眼」（Middle East Eye），拜登已向艾爾段預告，打算作出上述宣告，「艾爾段已就此作出適當回應」、「倘若拜登如此宣告，安卡拉會發表措辭強硬聲明」。</p><p>官員還說，兩位總統在電話中都沉著冷靜，不過艾爾段針對拜登即將作出的宣告表達反對。</p><p>稍早白宮宣布兩人通話的聲明中沒有提到拜登將宣告「種族滅絕」的事，只說拜登「針對擴大合作領域開展具建設性雙邊關係及有效管理分歧，表達關注」。</p><p>中東之眼報導，第一次世界大戰期間及戰後，於1915年至1923年間，在土耳其的前身鄂圖曼帝國統治下，估有150萬亞美尼亞人，因系統性驅逐、飢餓和謀殺而喪生，其中大部分發生於1919年之前。</p><p>土耳其強烈反對種族屠殺說法，強調亞美尼亞誇大族裔死亡人數，且鄂圖曼帝國瓦解時，土耳其裔同樣死傷慘重。用「種族滅絕」來形容此一事件對土耳其領導人而言十分敏感，認為那是一場造成雙方都死傷慘重的悲劇。</p><p>安卡拉承認衝突造成許多亞美尼亞人死亡，但否認有系統性大屠殺，認為當年安納托利亞（Anatolia）東部亞美尼亞人的死難起因於部分亞美尼亞人支持入侵的俄羅斯帝國，對鄂圖曼帝國軍隊叛變，在後續重新安置過程中造成為數眾多傷亡。</p><p>不過，包括法國、加拿大、巴西、德國、俄羅斯、波蘭、荷蘭等至少29國承認事件屬種族滅絕。</p><p>英國對造成死難予以譴責，但認為此事件不符合1948年「聯合國防止及懲治滅絕種族罪公約」（Genocide Convention）中對種族滅絕所作定義。</p><p>1952年成為北約成員的土耳其與美國關係密切，土耳其南部印吉利克空軍基地（Incirlik Air Base）還部署美國的戰術核武器。歷屆美國政府都不願意用種族滅絕來形容此一事件。</p><p>已故美國總統雷根1981年曾在針對納粹大屠殺的書面聲明中一語帶過亞美尼亞遭種族滅絕。美國聯邦參議院2019年也曾通過決議，承認亞美尼亞大屠殺是種族滅絕。倘若拜登今天真如報導所說的作出「種族滅絕」宣布，那將是首位在任的美國總統如此宣告。</p><p>拜登去年競選期間承諾，當選後將會正式認定亞美尼亞大屠殺為「種族滅絕」。（編輯：周永捷）1100424</p></div><div class="paragraph bottomArticleBanner show"><div class="pcBox adslot_infinite js_pcBox_EndAd2" id="adslot_pcBox_EndAd2" data-width="685" data-height="250" data-dfp="cna2018_article_685x250_end2"></div><div class="mbBox adslot_infinite js_mbBox_EndAd2" id="adslot_mbBox_EndAd2" data-width="300" data-height="250" data-dfp="cna2018_article_300x250_end2"></div></div>
</div>
