---
layout: post
title: "中国新冠确诊创两年新高  多地封区封路全员大检测"
date: 2022-03-10T11:20:18.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-03102022062010.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
comments: True
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1646911218000-->
[中国新冠确诊创两年新高  多地封区封路全员大检测](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-03102022062010.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">中国国家卫健委通报，3月9日，31个省市新增新冠肺炎确诊病例528例，其中本土病例402例分布半个中国，其中吉林165例、山东及甘肃各有66例。另外，新增本土无症状感染者亦升至435例，单日疫情创逾两年新高。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">新一轮新冠病毒奥密克戎病毒株在中国各地肆虐，16个省及直辖市采取封社区和封路措施，多个区域的居民再度接受核酸检测。据中国国家卫生健康委员会官网消息，3月9日，新增528例新冠病毒确诊病例，本土病例402例。吉林165例；山东和甘肃各66例；天津19例；广东17例，其中深圳市15例，阳江和东莞各1例。另外，江苏、河北、北京、辽宁、上海、内蒙古、浙江、云南、山西、河南均有病例。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">山东新增本土确诊病例66例，其中青岛56例，威海7例；淄博2例及烟台1例，新增本土无症状感染者112例。青岛居民约翰周四（10日）告诉本台，青岛莱西是疫情的“重灾区”，当地高速公路已经封闭：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“青岛这边疫情是在莱西，有学校的学生感染，而感染源头现在不清楚，所以搞得各个方面都很紧张，莱西那些高速公路都封闭了。而且学校大面积停课，都改上网络课程。目前，我所住的区域，学校也停课了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>政府面对新一轮疫情找不到传播链</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">约翰说，由于政府面对新一轮疫情找不到传播链，于是官方扩大了核酸检测范围。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在过去一天，广东省新增本土确诊病例17例，深圳15例，东莞、阳江各1例。新增本土无症状感染者5例，均为东莞报告。深圳居民张海对本台说，近期，各地都在爆发新冠疫情：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“根本原因就是并没有如实、公开公正及独立调查，这个问题如果没有弄清楚，你如何控制病毒蔓延。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周三（9日）傍晚，广州市对越秀、天河、白云等5个区的居民启动全员核酸检测。《广州日报》报道，截至9日18时，广州已对5区21个区域启动全员核酸检测，共采样290563人，已出结果均为阴性。有广州网民上传的视频显示，众多市民在排队等候核酸检测，拍摄者称：“现在进行全员核酸检测，正在排队等候，这里是石浦路， 今晚是全员做核酸。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一段视频中，当局要求排队等候的居民出示智能身份证和手机：“出示身份证、智能手机，到尚华头广场。。。。。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在浙江省，温州市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组周三（9日）发出紧急公告，该市鹿城、龙海及永嘉县瓯北街道等地的居民实施“非必要不出家门”的措施，上述地区的公共场所全部关停。全市范围的聚集性活动一律取消等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴居民张建平周四对本台说，他进入无锡中级法院，被保安要求出示核酸阴性证明：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“昨天我回去做了核酸，今天他们法院又说要我出示两次以上的核酸检测报告，从常州过来无锡，还要在无锡做一次核酸检测。我要求他们提供法律依据，他们拒绝让我进去（法院）。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>人口最多的上海爆发疫情娱乐和公共场所关停</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">疫情“重灾区”吉林全省新增本地确诊病例165例，其中吉林市134例、长春市23例；全省新增本地无症状感染者179例。官方表示，截至3月9日7时，全市排查密切接触者1785人，次密接者5109人。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国人口最多的城市上海，新增本土确诊病例4例和无症状感染者76例。该市徐汇区所有文旅公共服务场馆、歌舞娱乐场所、上网服务场所等公共场所暂停开放。此次奥密克戎在十多天内蔓延至半个中国，但据中国疾控中心网站显示，截至2022年3月9日，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告接种新冠病毒疫苗31亿多剂次。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 温晓平 许书婷</span></p><p><br/><br/><br/></p>
</div>
