---
layout: post
title: "缅甸军事政变昂山素季被捕    外商或撤资 一带一路现变数"
date: 2021-02-01T11:16:51.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gf1-02012021061642.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1612178211000-->
[缅甸军事政变昂山素季被捕    外商或撤资 一带一路现变数](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gf1-02012021061642.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">缅甸发生军事政变。国务资政昂山素季和总统温敏等多名高层周一（1日）被军方扣押。军方宣布全国实施为期一年的紧急状态。</span><span style="font-weight: 400;">在首都内比都及主要城巿仰光，大批军人进驻政府建筑物。全国银行暂停服务。中国外交部表示，期望缅甸各方能妥善解决分歧。</span><span style="font-weight: 400;">有分析人士估计，缅甸回归独裁统治，可能意味与北京就一带一路达成的协议会推倒重来。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">原定周一召开新一届国会首次会议的缅甸发生政治巨变。</span><span style="font-weight: 400;">缅甸多名国会议员及地方官员，早上被军方上门拘捕。执政党全国民主联盟表示，国务资政昂山素姬、总统温敏等高层，清晨被军方扣留，昂山素季被软禁在家。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">缅甸中华总商会一名职员表示， 国营电视台在社交网站公布， 因技术故障无法广播，打开电视完全没有讯号，首都内比都和主要城市仰光的电话服务和互联网服务大受影响。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中华总商会职员：“目前我们一切电话没有办法通。手机和电话完全没办法通，电视也停掉，早上起来就看到这种情况。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">军方表示，这次行动是回应去年</span><span style="font-weight: 400;">11</span><span style="font-weight: 400;">月的大选出现严重舞弊，并宣布，根据宪法实施为期一年的紧急状态。军方电视台报道，总统府把国家权力移交给国防军总司令敏昂莱。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>主要城市周一未有爆发大型游行和骚乱</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">身在仰光的浙江商会会长屠国</span><span style="font-weight: 400;">定对本台表示 ，当地市政府办公室外有大批士兵部署。 虽然全国民主联盟号召民众上街抗议，但仰光暂时没有爆发骚乱。全国银行周一暂停服务。仰光部分银行柜员机外大排长龙。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">屠国定：“市政府大楼现在由军方接管。街上也没有什么大型游行或暴动。银行出了一个通知，由于网络问题，取钱汇钱不方便，银行也是关门，什么时候重开要看中央银行的指令。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">昂山素季领导的全国民主联盟在大选中取得八成三国会议席，有足够席位组建政府。军方支持的联邦巩固与发展党在</span><span style="font-weight: 400;">476</span><span style="font-weight: 400;">个改选的议席中，只取得</span><span style="font-weight: 400;">83</span><span style="font-weight: 400;">席。军方上周举行记者会，指控选举出现严重舞弊，但没提出证据。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">缅甸局势引起国际关注，美国白宫发声明要求军方立即释放被拘捕人士，反对任何尝试推翻选举结果，或损害缅甸过渡至民主体制的行为，并警告若缅甸当局不扭转做法，美方将对需负责的人士采取行动。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>外商忧欧美实施制裁会造成灾难后果</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在仰光开设制衣厂的港商李先生表示，缅甸政府早前在罗兴亚人事件当中处理不当，引起西方国家不满。他担心，军事政变将触发新一轮制裁，造成灾难后果。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">李先生：“罗兴亚人事件发生后，欧盟说要制裁缅甸，美国政府也发出了负面讯号。很多美国人都不去缅甸投资。一旦西方国家因昂山素季遭软禁再采取制裁行动，势必造成‘灾难结局’，很多工厂会倒闭，很多工人会失业。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">新加坡南洋理工大学国际关系学院副教授李明江把军方周一采取的行动理解为政变。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">李明江：“在这个军事行动之前它是有一个明显的民选政府存在的。军人这次行动把民选政府完全推翻了，从这一点来讲是军事政变。过去几年民主联盟执政，经济方面还算不错，现在又出了比较大的乱子，未来的社会经济发展现在是一个大的问号。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b> </b></p><p><b>国际社会关注中国对政变态度</b><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在北京，</span><span style="font-weight: 400;">中国外交部发言人汪文斌周一表示正在进一步了解情况。他说，中国是缅甸的友好邻邦，希望缅甸各方在宪法和法律框架下妥善处理分歧，维护政治和社会稳定。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李明江认为，缅甸局势不稳定，令中国难以对缅甸制定长远策略。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">李明江：“中国方面可能会维持过去几年，缅甸在民主转型将近十年期间的相对超脱，相对平衡的政策。因为缅甸未来几年的政治走向确实扑朔迷离。不知道哪一天民盟可能又回来了，或者某种政治联盟或政治妥协。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">缅甸是中国一带一路战略中中一个重要的国家，协助中国扩展在印度洋的影响力。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">新加坡国立大学政治系副教授庄嘉颖表示，军方接管缅甸政权，之前与中国达成的相关协议恐怕会推倒重来。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">庄嘉颖：“缅甸中央跟地方的利益不相符合，甚至会有冲突，一个新的政权上来，必定要跟不同地方有所协商，就是说怎样让一些地方接受它的管辖。中国包括一带一路进来带来不同的利益、资源、代价, 由谁来承担呢？之后的整顿我觉得还需要一段时间。这将对一带一路在缅甸的持续发展会有比较关键的影响。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京在缅甸最重要的投资，是耗资</span><span style="font-weight: 400;">13</span><span style="font-weight: 400;">亿美元在西部若开邦兴建的深水港和工业区。虽然若开邦内部暴力冲突不断，缅甸当局仍将这里设为经济开放区。西方投资者拒绝前来，中国却大力支持这个发展计划。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">但同时, 中、缅两国仍有不少磨擦，两国边界经常发生族群之间冲突，而中国企业在在缅甸修建水库和输油管，惹来当地人强烈不满，指责中国破坏缅甸天然环境。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者</span><span style="font-weight: 400;">:</span><span style="font-weight: 400;">：</span> <span style="font-weight: 400;">高锋、责编：胡力汉 许书婷</span></p><p></p>
</div>
