---
layout: post
title: "拜登视频会晤习近平三小时  习称拜“老朋友”愿意就人权对话"
date: 2021-11-16T02:48:00.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-11152021214831.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1637030880000-->
[拜登视频会晤习近平三小时  习称拜“老朋友”愿意就人权对话](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-11152021214831.html)
------

<div>
<p><span style="font-weight: 400;">拜登与习近平举行视频会晤。拜登表示中美之间的竞争，没必要演变成冲突，拜登在开场发言中说，美中关系需要设置“护栏”，防止“竞争”转为“冲突”。习近平则以“老朋友”相称，希望中美和平共处，合作共赢。有大陆学者认为，双方已意识到必须管控好分歧。自由亚洲电台记者乔龙报道。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平 : “ 看到老朋友感到很高兴。”习近平以这句说话作为开场白，加上美国总统拜登和习近对着镜头，一起带着笑容挥手打招呼，令会面气氛显得十分融洽。根据白宫记者描述，拜登打上红色领呔，“那是中国人喜爱的颜色”，而习近平打了蓝色领呔，那是 “民主党的喜好”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">拜登在公开发言中表现出友善态度，他说，美中关系需要一些合理的“护栏”，防止“竞争”演化成为“冲突”。他告诉习近平，在双方分歧的地方要清楚诚实，与利益相交的地方共同努力，尤其是在气候变化等重要的全球问题上。拜登说，如果说过去是序幕，他确信，今天将会讨论我们关切的那些领域，从人权、经济到确保印、太自由与开放。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">但拜登同时表述了美国坚定的立场，强调所有国家都必须遵守相同规则。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">拜登说 : “我们的双边关系，不但对两国，还有全球都有深远影响。我们对世界和自己人民都负有责任，因此我相信，你跟我都要讨论，所有国家都要遵守道路上同一规则，这是为什么美国要守护我们和盟友伙伴的利益与价值观。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>习近平 : 愿意在相互尊重基础上就人权问题开展对话</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">峰会分两部分，共历时约三个半小时。中国官媒罕有地即时以文字方式报道最新会面内容。新华社在会后作了详细报道，其中提到，中华民族血液中没有侵略他人、称王称霸的基因，亦无意向世界推销自己的道路，并且愿意在相互尊重基础上就人权问题开展对话，但前提是不能借人权问题干涉别国内政。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平说:“中美作为世界前两大经济体和联合国安全常任理事国，应该加强沟通和合作，既办好我们各自国内的事，又承担起应尽的国际责任，共同推进人类发展的崇高事业。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平还说，推动中美各自发展，维护世界和平的国际环境，包括有效应对气变、新冠肺炎疫情在内的全球性挑战，都需要一个健康稳定的中美关系。习近平说愿同拜登一道，形成共识，积极行动，引领中美关系积极向前发展。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>北京学者 : 双方已意识到有必要管理美中之间分歧</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">长期关注中美关系的独立政治评论人士吴强认为，中美元首此次会谈的气氛良好，双方在气候变化等共同关心的议题上表现出合作的态度。他对本台说，此次峰会的举行，是双方意识到要管理分歧：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“拜登上台以后，中美关系在过去一年，所面临最不确定的基点，是中美峰会不能举行，中美无法。举行首脑会面是中美关系很不确定的一个根本原因。那么现在，双方通过峰会的形式确认中美关系很不正常，很危险的状况。现在终于意识到有必要来管理分歧。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">这是拜登出任总统后，美中两国元首第三次对话。学者吴强说，中美两国领导人的会面的态度似乎存在某些重合之处：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“习近平表现出了一种新门罗主义的态势，并不是说美国门罗主义的新版，而是中国要搞门罗主义，把西太平洋地区当作中国的势力范围，当作中国内部的事务好好处理，他是在规劝美国退缩到孤立主义当中，试图以双方的这种孤立主义来进行一种中美共治的国际秩序。这似乎是中方透露出来的一个长远战略考量。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><strong>评论 : 习近平透过缓和美中关系，“封住反对势力的咀”</strong></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">此次中美元首峰会是在中共十九届六中会闭幕的一周内进行。外界对峰会能否否取得成果，表现出极大的兴趣。时事评论人蔡慎坤对本台表示，中美双方领导人都非常期待此次会晤，拜登关注气候变化议题，以及改善国内民生问题，而习近平关心的是中美关系大局：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“这两年大家都认为他是想跟美国脱钩，或者跟美国直接对抗，但是从现在的情况看，他并不想这样。只要你对我好，我依然可以接受你的一些条件。尤其是对国内的一些反对势力来说，能够封住他们的嘴。他并不想破坏中美关系，还是想继续维持中美关系。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">此次美中峰会，双方均采用“1+5”的方式，即除了两国元首，各有五名陪同人员。现场画面显示，在人民大会堂内陪同习近平的是中共中央办公厅主任丁薛祥、副总理刘鹤、中央外事办主任杨洁篪、外交部长王毅及副部长谢峰；在白宫陪同拜登总统参会的是美国国务卿布林肯、总统国家安全事务助理沙利文、财政部长耶伦、总统国家安全事务副助理坎贝尔及国家安全委员会中国事务高级主任罗森伯格。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙  责编 胡力汉</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
</div>
