---
layout: post
title: "不惜代价应付冬季用煤  内蒙急令重开72处煤矿"
date: 2021-10-08T11:22:00.000Z
author: 自由亚洲电台
from: https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-10082021072240.html
tags: [ 自由亚洲电台 ]
categories: [ 自由亚洲电台 ]
---
<!--1633692120000-->
[不惜代价应付冬季用煤  内蒙急令重开72处煤矿](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-10082021072240.html)
------

<div>
<p>内蒙古自治区能源局本周四（7<span>日）下发紧急通知，该份文件要求锡林郭勒盟、乌海市等政府部门立即将</span>72<span>处煤矿列入国家指定名单，即日起开采。周五，当局确认发出上述通知。分析认为，内蒙启动煤矿生产是要应付冬季用煤。</span> </p><p>十一之后，华北地区普遍明显降温，北方一天内降了20<span>摄氏度，民众普遍开始担心供暖燃料是否足够。</span></p><p>本周四晚，内蒙古能源局一份名为《内蒙古自治区能源局关于加快释放部分煤矿产能的紧急通知》在网络流传。该份标注“紧急”字样的文件，发布于10<span>月</span>7<span>日。文件要求锡林郭勒盟、乌海市、鄂尔多斯市能源局、呼伦贝尔市工信局立即通知列入国家具备核增潜力名单的</span>72<span>处煤矿，建议核增产能</span>9835<span>万吨，在确保安全的前提下，从即日起，可临时按照拟核增后的产能组织生产。</span></p><p> </p><p><strong>内蒙古大部分煤矿已被开采殆尽</strong></p><p> </p><p>蒙古族学者、日本静冈大学教授杨海英就内蒙古有关当局发出紧急开矿指令，本周五（8<span>日）接受本台采访时说，内蒙古大部分煤矿已被开采殆尽，这</span>72<span>处煤矿只是重复开采，效益不大：</span></p><p> </p><p>“根据我多年来在内蒙的考察经验，我发现他可能把那些旧矿重新挖一遍，因为他们过去是毕竟粗犷的采煤，现在他要重新挖煤。因为他们现在没有煤，但要过冬。其实，习近平先生也不考虑东北缺电，不考虑内蒙取暖，主要怕内地人造反。”</p><p> </p><p><strong>内蒙开采业多年来严重破坏草原生态</strong></p><p> </p><p>华东券商一位煤炭研究员说，内蒙古开放72<span>座煤矿，预计实际可释放产能规模约</span>4500<span>万吨左右，但是考虑到冬季当前已经执行的“能耗双控”、“限电”等措施对需求端产生影响，该部分产能释放一定程度将影响今年冬季煤炭供需关系。</span></p><p> </p><p>内蒙古作为中国矿产资源丰富的地区之一，过往的过度开采导致生态环境受到严重破坏，蒙古族牧民曾集体抗议采矿。</p><p> </p><p>杨海英教授说，最近几年当局已停止在内蒙采煤：</p><p> </p><p>“破坏生态，破坏草原，蒙古人反对的浪潮比较大，第二，在内蒙采煤的效率还不如从澳大利亚运过来更合适。第三，因为他要蓝色的天空，他为了北京的蓝天，所以就不挖了，还有一点就是内蒙煤基本上让他们挖光了。”</p><p> </p><p><strong>预计</strong><strong>12<span>月冬季用煤需求会激增</span></strong></p><p> </p><p>内蒙古能源局的上述文件，当晚立即刷屏，网民热议称，当局如此高调发出启动72<span>处煤矿的通知，极有可能说明中国发电厂用煤近乎耗尽。而冬季取暖将无煤可用。</span></p><p> </p><p>蒙古族学者阿日查对本台说，内蒙煤炭九成以上产自鄂尔多斯，当局这次增加锡林郭勒和呼伦贝尔煤矿，明显不惜付出环境的代价，以政治方式处理生态环境与能源之间的矛盾。他说：</p><p> </p><p>“您也报道过很多次，锡盟和呼盟的牧民问题，他们（政府）就是要找新煤矿，挖新矿。鄂尔多斯的煤质量是最好的，乌海、还有锡林郭勒盟。2000<span>年以后，他们一直在找煤矿，很多地方他们挖坑，看地下有没有煤。有些地方没有煤，但是把矿物质弄到地面，污染整个环境，有些牛、羊被毒死。”</span></p><p> </p><p><strong>莫日根事件后采煤公司一度撤出内蒙</strong></p><p> </p><p>2011<span>年</span>5<span>月，蒙古族牧民莫日根抗议当地煤矿的拉煤货车在草场上奔驰，破坏草场和制造污染。最终被货车司机拖行</span>150<span>多米，当场死亡。此事触发数千人抗议。</span></p><p> </p><p>蒙古族学者忽必斯说，莫日根事件后，采煤公司逐步撤离，但是，面对煤电短缺，内蒙古又将出现消失多年的开采浪潮：</p><p> </p><p>“牧民莫日根抗议事件后，有一部分的煤矿停产，看来内蒙能源局文件的精神是要求内蒙古西部停顿的煤矿要重新开发了。”</p><p> </p><p>针对网上流传的《内蒙古自治区能源局关于加快释放部分煤矿产能的紧急通知》，内蒙古能源局相关人员周五（8<span>日）对财联社记者表示，确实发布了相关文件。</span></p><p> </p><p>记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</p><p> </p>
</div>
