---
layout: post
title: "中共政治局：疫情要防住、经济要稳住、发展要安全"
date: 2022-04-29T04:56:00.000Z
author: 联合早报
from: https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220429-1267643
tags: [ 联合早报 ]
comments: True
categories: [ 联合早报 ]
---
<!--1651208160000-->
[中共政治局：疫情要防住、经济要稳住、发展要安全](https://www.zaobao.com/realtime/china/story20220429-1267643)
------

<div>
<p>中共中央政治局今天（29日）召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，强调疫情要防住、经济要稳住、发展要安全。</p><p>据中国央视新闻报道，会议由中共总书记习近平主持。政治局也在会议上审议《国家“十四五”期间人才发展规划》。</p><p>会议认为，疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，中国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。做好经济工作、切实保障和改善民生至关重要。</p><section id="imu"><div id="dfp-ad-imu1">        </div></section><p>会议强调，要根据病毒变异和传播的新特点，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定不移坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。</p><p>会议要求加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。要加快落实已经确定的政策，实施好退税减税降费等政策，用好各类货币政策工具。</p><p>政治局在会议上强调，要全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设。要发挥消费对经济循环的牵引带动作用。要稳住市场主体，对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策。要做好能源资源保供稳价工作，抓好春耕备耕工作。要切实保障和改善民生，稳定和扩大就业，组织好重要民生商品供应，保障城市核心功能运转，稳控安全生产形势，维护社会大局稳定。要坚持全国一盘棋，确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转。</p><div id="innity-in-post"></div><div id="dfp-ad-midarticlespecial">        </div><p>政治局也要求及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。</p><p>会议强调，要坚持办好自己的事，加快构建新发展格局，坚定不移深化供给侧结构性改革，用改革的办法解决发展中的问题，加快实现高水平科技自立自强，建设强大而有韧性的国民经济循环体系。要坚持扩大高水平对外开放，积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘。</p><p>会议也强调，各级领导干部在工作中要有“时时放心不下”的责任感，担当作为，求真务实，防止各类“黑天鹅”、“灰犀牛”事件发生。</p><p>会议也要求坚持重点布局、梯次推进，加快建设世界重要人才中心和创新高地。北京、上海、粤港澳大湾区要坚持高标准，努力打造成创新人才高地示范区。要大力培养使用战略科学家，打造大批一流科技领军人才和创新团队，造就规模宏大的青年科技人才队伍，培养大批卓越工程师。要把人才培养的着力点放在基础研究人才的支持培养上，为他们提供长期稳定的支持和保障。</p>      <div class="cx_paywall_placeholder" id="sph_cdp_40"></div>
</div>
